总目录

协作的诅咒——团队协作与员工管理

哲王——领导力与创新

战略调色板——战略与管理

协作的诅咒

团队协作与员工管理

《经济学人》熊彼特专栏系列第一辑

经济学人·全球商业评论 编

版权信息

  协作的诅咒——团队协作与员工管理
  英国《经济学人》 著

  ©The Econimist Newspaper Limited 2016
  本书版权为英国经济学人报业集团有限公司所有，非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

  DNA-BN：ECFD-N00007728-20160511
  最后修订：2016年05月12日

  出版：浙江出版集团数字传媒有限公司
  浙江 杭州 体育场路347号
  互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号
  电子邮箱：cb@bookdna.cn
  网　　址：www.bookdna.cn
  BookDNA是浙江出版联合集团旗下电子书出版机构，为作者提供电子书出版服务。
  如您发现本书内容错讹，敬请指正，以便新版修订。

  ©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2016
  No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.
  cb@bookdna.cn
  www.bookdna.cn

目　录

1.  出版序
2.  协作的诅咒
3.  一、团队与协作
    1.  协作的诅咒
    2.  团队精神
    3.  千禧世代之迷思
    4.  当员工成为主人翁
4.  二、考核
    1.  衡量人的方法
    2.  量化员工
    3.  数字泰勒主义
5.  三、企业安全
    1.  内部敌人
    2.  像间谍头子一样做管理
6.  四、性别问题
    1.  男人谷
    2.  董事会里的性别问题
7.  推荐阅读

出版序

BY《经济学人·全球商业评论》

大谈知识经济的当下，人才是关键。可是知识经济中人才应该如何去管理和激励，并没有清晰的共识。

《经济学人》熊彼特专栏系列第一辑，从几个不同的视角来分析团队协作与员工管理：在大谈协作的场景下，如何保持专注的“深度工作”？如何既赋予员工“主人翁”意识，同时又能对他们的工作有效考核？网络经济中贯彻“科学管理”，如何避免把人矮化为螺丝钉？如何了解千禧世代的工作习惯，在职场中为年轻人创造更好的工作环境？如何加强企业的网络安全，防范内鬼？如何创造公平的职场环境，给女性同样的发展机会？

《经济学人》的熊彼特专栏得名于著名政治经济学家约瑟夫·熊彼特，专栏围绕商业、金融与管理话题展开分析。《熊彼特》专栏文字短小精悍，论述旁征博引，引述全球最新案例、前沿管理思维和一线商业洞察，角度新颖，发人深思。

协作的诅咒

《经济学人》熊彼特专栏系列第一辑：团队、协作、与员工管理

一、团队与协作

协作的诅咒

让员工协作的时尚过犹不及

在现代企业中，协作的重要性仅次于虔诚。公司把员工塞进开放式办公室，以此鼓励偶遇。在电邮和电话等已有协作工具之外，管理者强令下属再添上Slack和Chatter等新工具。管理思想家们呼吁员工成为优秀的企业公民，无时不刻互相帮助。

协作的时尚有些道理。组织的意义在于人们能共同完成他们不能单独完成的事。和同事交谈能激发有价值的见解。与不同部门的人往来很有帮助。但是，这很难构成迫使人们共用嘈杂的空间或者被电子信息轰炸的正当理由。奇怪的是，对协作的狂热已经在知识工作领域登峰造极，而正是在这个领域，不受干扰的专注也处在价值的顶峰。在知识密集型企业中，开放式办公室近乎无所不在。Facebook公司为员工兴建了据称是世界上最大的这类开放空间，面积达4万平方米。  

迄今为止，由于知识工作者的晋升机会受到其协作意愿的影响，他们总体上都在沉默中忍受或只在私底下抱怨。但是，一种抵制情绪正在蔓延：最近一期《哈佛商业评论》（HBR）发表了一篇关于“协同过度”的封面文章；乔治敦大学（Georgetown University）的卡尔·纽坡特（Cal Newport）刚出版了一本书，名为《深度工作：在心神涣散的世界获得专注成就的法则》（Deep Work: Rules for Focused Success in a Distracted World）。 

越来越多的研究证据表明问题十分严重。加利福尼亚大学尔湾分校 （University of California, Irvine）的格洛丽亚·马克（Gloria Mark）发现，即使时间很短的干扰也会令完成任务所需的总体时间大幅增加。一系列研究表明，同时处理多重任务会降低工作质量、拖延时间。明尼苏达大学（University of Minnesota）的索菲·勒罗伊（Sophie Leroy）为此论点增添了一个有趣的转折：从一项任务迅速跳转到另一项任务也会降低效率，原因即是她所讲的“注意力残留”。大脑会继续思考旧任务，尽管它已跳转到了新的任务中。

另一种反对意见是，虽然管理者或许能察觉到协作的好处，但他们没有估量协作的成本。弗吉尼亚大学商学院的罗布·克罗斯（Rob Cross）估计，知识工作者70%至85%的时间都花在参加会议（虚拟的或面对面的）、处理电子邮件、打电话，或是应对铺天盖地的要求，要他们给出意见 或建议。许多员工耗费大量时间与人互动，只得将很大一部分工作带回家在夜间完成。大西洋传媒（Atlantic Media）的前首席技术官汤姆·科克伦（Tom Cochran）计算过，这家中型企业每年花费超过100万美元处理电子邮件，花在每封邮件上的人力成本平均约为95美分。他指出，电子邮件是“一种免费而且无障碍的通信方法”，但它有“软性成本，其金额可用来购买一架小型里尔公务飞机（Learjet）”。   

俄克拉荷马大学（University of Oklahoma）的马克·博利诺（Mark Bolino）指出，协作有隐性成本。有些员工对协作高度热衷，以至于被邀请参与每项议题。但过不了多久，这些顶级协作者就成为了瓶颈：在他们发言之前事 情就没法定下来。而且，他们对许多自身能力以外的议题拥有发言权。  

协作最大的问题就是，它致使纽坡特所说的“深度工作”即便不是全无可能展开，也将变得很困难。深度工作是知识经济的杀手级应用：你只有聚精会神才能掌握一门困难的学科或解决一个棘手的问题。许多最高产的知识工作者都竭力避免开会并排除电子设备的干扰。管理思想家彼得·德鲁克（Peter Drucker）认为，你可以做实际工作或者参加会议，但不能同时做这两件事。作家乔纳森·弗兰岑（Jonathan Franzen）写作时会拔掉网线。计算机科学家高德纳（Donald Knuth）拒绝使用电子邮件，原因是他的工作是“基础性的”而不是要“尽在掌握”。传奇物理学家理查德·费曼（Richard Feynman）在谈到参加学术会议时，高度赞扬“积极的不负责任”是一种美德。

被衡量的是什么……

为什么众多机构对于协作会如此天真？一个原因是，协作远比“深度工作”更容易衡量：任何一个傻瓜都能记录下来有多少人在Slack上发帖或是在会议上发言，但要发现一个独坐办公室的人是在取得突破还是无所事事，可能需要好几年。知识型工作者的资历越浅，越可能把时间花在做容易衡量的事情上，而非完成要求更高但模糊不清的工作。另一个原因是，管理者往往感到必须让别人看到自己在做管理：任其自由发挥时，他们会自动地用会议和备忘录占满所有人的时间，而不是让他们继续各自的工作。

在一个对协作着迷的世界里，能做些什么来恢复平衡？很少人拥有像弗兰岑或费曼那般的自由，让自己可以离群独思。然而，员工——特别是年轻员工——需要意识到在注意力持续分散状态下工作的长期成本。《哈佛商业评论》的文章指出，在任何组织中，“顶级协作贡献者和那些被认为表现最佳的个人之间”只有50%的重合。大约20%的公司明星独来独往。因此，企业需要更多地认识到员工可供工作的时间有限，因而，每一次要求他们参加会议或互联网讨论都会减少留给专注工作的时间，对人们时间看似微小的需求会迅速汇聚成巨大的需求。帮助人们协作是很好的事，而能给他们时间思考就更好了。

团队精神

各公司都信奉以团队形式工作的理念。管理团队实属不易

团队是建立组织的基石。招聘广告通常都招募“具有团队精神的人”。商学院给学生的评分部分取决于他们在团队项目中的表现。办公室经理拆除隔墙，鼓励团队合作。当然，团队的历史同文明一样悠久：就连耶稣也有十二门徒。然而德勤一份名为《全球人力资本趋势》的新报告调查了130多个国家中的七千多名管理者，结果表明团队合作的风潮已经到达了一个新高度。几乎一半被访者称他们的公司不是正在重组就是打算重组；而大多数情况下，重组意味着更注重团队。

各公司正在摒弃功能性“竖井”，转而组织员工构建专注于特定产品、问题或客户的跨职能团队。这些团队正获得越来越大的权力处理自身事务。它们也在花费更多时间彼此合作而不是向上级汇报。德勤认为一种新的组织形式正在兴起：团队网络正在取代传统的等级制度。

旧的组织形式给人的感觉是无论对于现代市场还是员工的期待来说都太过死板，正是这种感觉推动了团队工作的风潮。科技创新重视敏捷性。电子公司思科的主席约翰·钱伯斯（John Chambers）说，“我们是在和市场转型竞争，而不是与对手竞争。产品转型以往需要五到七年；现在只需要一两年。”数字技术也让人们更容易协调活动，无需求助于等级制度。很快将占到富裕国家一半劳动力的“千禧一代”从托儿所起就以分组工作被培养长大。

团队的风潮也从一般的典型企业（如 GE和IBM）蔓延至一些更特殊的公司。医院运营商克利夫兰诊所（Cleveland Clinic）已经按照具体的治疗领域，重新将其医疗员工编制成团队；顾问、护士和其他人紧密协作，而不是按专长和职位高低分开。美国陆军也采用了同样的方式。在《团队中的团队》一书中，作者斯坦利·麦克里斯特尔（Stanley McChrystal）将军描述了军队的等级制度在伊拉克战争初期如何阻碍了美军的行动。他的解决方法是向与之对抗的叛乱分子学习：将权力下放到自组织的团队。

一条好的经验法则是，一旦将军们和医院管理者加入管理的风潮，就该是发问的时候了。伊利诺伊州凯洛格商学院（Kellogg School of Management）的利·汤普森（Leigh Thompson）警告说，“团队不能解决所有问题——团队或许可以提供一个人独立工作时无法提供的洞见、创造力和知识，但是团队工作也可能导致混乱、延误、决策不佳。”哈佛已故的理查德·哈克曼（Richard Hackman）曾经表示，“我完全相信，如果你有个团队，它或许能创造奇迹，做出非同寻常的成就……但是别指望这个团队。”

哈克曼（2013年去世）指出团队受到协调和推动力等问题的牵制，损害了协同合作的优势。被迫在团队里工作的成功人士可能被低估，而搭顺风车的人却被赋予权力。趋同思维或许无法避免。在对120个高级管理人员团队的研究中，他发现理应属于同一团队的队员中，只有不到10%的人对于谁真正属于这个团队没有异议。如果确定一个团队的成员如此困难，达成团队目标则只会更难。  

劳动力的深刻变化让团队更难管理。当成员有强大的共同文化时，团队表现得最好。不过这一点很难达到，因为现在很多大公司里，很大一部分员工是临时合同工。假以时日，团队合作会有所改善：美国国家运输安全委员会（National Transportation Safety Board）发现，它的民航数据库中有73%的事故发生在机组一起飞行的首日。不过，正如哈佛的艾米·埃德蒙森（Amy Edmondson）指出的，各组织越来越多地将“团队”用作动词而非名词：它们为了特殊的目的组建团队，然后又很快解散团队。

怀疑满满

从这一研究中，我们至少可以得出这样的结论：公司要好好考虑一下团队管理。它们要摆脱脑子里感性的平等主义：最成功的团队有领袖，由其设定总体方向，坚决取缔犹豫不决和含糊其辞。它们要让团队保持小而专：屈从压力、变得更具“包容性”一定意味着会功能失调。亚马逊老板杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）说，“要是我看到午餐点了超过两个披萨，那这个团队就太大了。”它们要给团队打预防针，避免趋同思维：哈克曼认为最好的团队一定有“离经叛道者”，这些人愿意挑起事端。家具生产商Steelcase同时也做咨询，它的一项新研究调查了17个国家的12000名员工，发现确保员工“投入”的最好方式是赋予他们更多权力，控制自己在哪里以何种方式工作，这可能意味着把他们从无时无刻与他人的合作中解放出来。

但是，各组织需要学习的不止是如何更好地管理团队：它们还要习惯问问自己团队是不是从事这一工作最好的工具。团队建设的技能供不应求：德勤的报告显示其联系的管理人员中仅有12% 觉得他们懂得人们在网络中共同协作的方式，只有21%对建立跨功能团队方面的能力有自信。管理松散的团队会成为注意力分散的温床，员工们例行公事地抱怨他 们做不完工作，因为他们被迫花太多时间开会，或者被逼着在吵吵嚷嚷的办公室里工作。即便是在开放式办公室与社交网络的时代，有些工作最好还是留给个人完成。

千禧世代之迷思

看待年轻员工，企业切忌以偏概全

上了年纪的一大好处是可以对年轻人大放阙词。据说，柏拉图曾抱怨年轻人既“不尊重长辈”，又“目无法纪”。隐士彼得埋怨他们“一副心思只为自己”，且“厌烦一切束缚”。今天，商界前辈在抱怨之余，往往还不忘略加赏识之辞，但他们倚老卖老之心其实不亚于从前时代的众人。

这些现代大师提醒雇主们必须调整管理风格，以迎合千禧一代的期望。千禧一代是1980年至2000年间出生的人群，也被称为Y世代，他们如今是美国劳动力大军的主力，占总数的37%。而那些上世纪60年代中期前出生、现在大批退休的婴儿潮一代则占了34%。人们常指出，千禧一代是数码时代中成长起来的第一代。事实的确如此。但这之外，其他有关他们的看法纯属猜想。他们被认为天生擅长协作：从幼儿园教育到社交媒体互动，一切令他们善于团队合作。然而同时，他们并无事业心，不爱听命于人。塔玛拉·埃里克森（Tamara Erickson）是一名顾问，也是《插上电源：Y世代事业成功指南》（Plugged In: The Generation Y Guide to Thriving at Work）的作者，她表示，千禧一代“总想活在当下，要确保所做一切有意义、有趣味、有挑战性”。风投公司Abundant Venture Partners的安德鲁·斯维兰德（Andrew Swinand）说，负责任地营商成为千禧一代的“新信条”。要吸引并留住这群高度敏感的孩子，唯一的方法是把办公室都改成开放式格局，并提高企业的社会 责任预算。

要找到证据驳斥上述说法并不难。咨询公司CEB每季度对九万美国雇员作调查，发现千禧一代实际上好胜心最强：在最近一次调查中，59%的千禧一代雇员表示竞争向上之心是“他们早上起床的动力”，而有这样想法的婴儿潮雇员为50%。约有58%的千禧一代雇员表示会与同侪比较工作 表现，其他世代的相应数字为48%。千禧一代也许会花许多时间用智能手机与同辈人互通信息，却对彼此没太多信任。足足37%的千禧一代雇员说不信任同辈所做的工作，其他世代有如此心态的平均为26%。千禧一代是崇尚个人主义而非集体协作的一代。至于说他们缺乏事业心，CEB的调查则发现，他们当中有33%的人把“事业发展前景”视为挑选工作的五大因素之一，其他世代的这一数字为21%。同样地，说到企业的慈善义举，仅有35%的千禧一代雇员表示高度重视企业社会责任，而婴儿潮一代则达到41%。

高管培训机构“创新领导中心”（Centre for Creative Leadership）的詹妮弗·迪尔（Jennifer Deal）及南加州大学的亚历克·列文森（Alec Levenson）对22个国家的2.5万人展开调研后得出结论：对千禧代雇员的大部分泛化看法“轻则前后矛盾，重则害人不浅”。以他们不愿听命于人的这一说法为例，迪尔和列文森的一项调查发现，受访的5000名雇员中，41%的千禧一代同意“员工应听命于上司，即便不明白个中理由”，认同这一点的婴儿潮 及X世代（上世纪60年代中期至1980年间出生）雇员均为30%。再看看认为公司应通过数字媒体与这群数字原生代沟通的观点，受访的千禧一代雇员中超过90%表示希望以面谈的方式接受绩效评估，并与上司面对面讨论自己的职业生涯规划。

如果说各代人之间并无差异，那是矫枉过正。大家在消费模 式上各不相同。比起婴儿潮一代，年轻人更愿意从新闻聚合网站BuzzFeed上获取资讯，但这并不必然转化为不同的工作态度。迪尔指出，对待工作，入职几年的千禧一代雇员比还在大学读书的同龄人态度更为传统。部分态度差异是跨世代的。在CEB最近一项调查中，51%的千禧一代受访者表示会在一年内跳槽，而 有此打算的X世代和婴儿潮雇员分别为37%和18%。调查也发现，相比其他世代，千禧一代雇员更愿意寻求上司的反馈和听取意见。但这只是因为他们尚年轻，而非由于他们出生在哪个特定的世代。每个世代的年轻人换工作都会比年长者更频繁，因为他们还在寻觅最适合自己的工作。年轻人寻求反馈是因为要摸索门道。

切莫泛而化之

企业为千禧一代作出调整是对的。一家公司要生存，招募并留住下一波人才至为关键。但企业热情满满地迎合千禧一代之际，还要谨防被江湖郎中忽悠。要充分利用年轻员工的优势，实际上更明智的方法也许是少谈协作和企业善举，而重视奖励个人表现，提供清晰的职业晋升路径。企业需要意识到，个人差异总是大于世代差异的，每一个年龄层的人都有内向和外向之分，优秀与平庸之别。但与此同时，企业也须明白，人类共性是超越个体及世代差异的。CEB及创新领导中心这类机构得出的研究数据中，最明显的是各世代劳动者的众多共同点。无论生于哪个年代，他们的需求大致一样：做有趣的工作，按劳取酬，有机会通过努力工作出人头地。

当员工成为主人翁

人们普遍认为员工所有制是好事，但有几点需要注意

资本家和员工之间的差距越来越大，对此人们常常发出哀叹。然而，有一个方面的差距正在缩小：持有自己公司股份的员工数量远多于以 往。美国在这方面一马当先：3200万美国人通过养老金、利润分享计划、股票所有权和期权计划持有自己公司的股票。这种方式日益受到欢迎。希拉里在最近的 演讲中表示这可能是她改革资本主义计划中的重要一环。与此同时，员工资本家也在进军欧洲和亚洲。

保守派喜欢员工所有制，因为它让员工与资本主义体系利益攸关。左派喜欢它，因为它让员工在资本家的收入中分得一杯羹。中间派喜欢它，因为它有助于拉近资本和劳动力之间潜在的危险差距。英国保守党首相卡梅伦盛赞完全由雇员所有的零售商店约翰·路易斯（John Lewis）。美国唯一一位信奉社会主义的参议员伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）现在是民主党总统参选人，他是员工股份所有制的积极拥护者。 

这一潮流也受到另一种长期转型的驱动，即养老金计划从“收益 确定型”（DB）转为“缴费确定型”（DC）。若按照前者，雇主保证雇员的退休工资，而按照后者，员工和雇主将钱用于投资，不能保证最终将给付多少。包括现有员工和养老金领取者在内，已有8800万人参加了缴费确定型养老计划。怡安翰威特咨询公司（Aon Hewitt）2013年的一项调查发现，这些计划的资产有14%投资在员工雇主的股票上。

许多研究已发现，在员工大量持股的公司里，雇员通常生产力更高、创新力更强，人员流失率也更低。不过，员工所有制也有弊端。一是员工们把太多鸡蛋放在同一个篮子里的风险：如果雇主破产，他们既没了养老金也丢了饭碗。安然（Enron）公司鼓励员工以公司股票填满他们的401（k）计划（美国养老金方案最常见的类型）。就在2001年该公司破产之前，雇员的401（k）资产中平均有62%是安然股票。同样，几个月后电信公司Global Crossing破产，股价暴跌，彻底毁掉了其员工养老金储蓄的一大块。尽管国会采取种种举措，禁止公司向其员工兜售股票，诸如此类的事件仍然越来越多：今年2月申请破产的零售商Radio Shack的前雇员正将公司告上法庭，称公司明知道自己的股票价值会缩水，却仍然一直以公司股票的形式缴付退休金。

第二个问题是固步自封。员工所有制的支持者认为它有助于让公司目光长远。批评者则认为这会保护糟糕的管理，削弱公司的长期竞争力：如果公司的部分股权在自己人手里，表现不佳的老板更可能保全职位，抵制恶意收购。1994年美国联合航空公司（United Airlines）将55%的股权和董事会的代表权交予很多雇员，条件是减薪。但是公司表现仍然不佳，并于2002年申请破产。

第三个风险是权利。赞同员工所有制最强有力的观点是如果员工能分得一分利润，他们不但会更努力地工作，还会保证他们的同事也努力工作。本杰明·邓福德（Benjamin Dunford）与他人合著的一篇新论文在温哥华举行的美国管理学会（the Academy of Management）年会上发表，该文认为承诺可以转化为权利。作者以美国中西部一家商业地产公司的409名员工为样本展开研究，发现401（k）账户投资于公司股票比例较高的员工比其他人期待更好的获益，形式有升职和涨薪，请假时也更随意。（但是这一研究没有考虑雇员所有制是否提升了公司的整体绩效。）

持股寓言  

关于员工所有制的论断很容易牵涉甚广：支持者的宏大主张招来批评人士的有力反驳。这很大程度上取决于制度如何架构，以及引入这些制度的目的。由密西根大学的金汉（Han Kim）和北卡罗来纳大学的佩吉·维梅特（Paige Ouimet）合著的新论文研究了ESOP（员工持股计划）的规模和采用这一模式的公司的规模。他们发现，小规模的ESOP（员工持有所在公司的股权少于5%）远比大规模的ESOP更可能提高生产力，因为引入大规模ESOP的公司常常麻烦缠身，为了保存现金而用股票支付，或者试图通过将股票给予内部友方来抵制恶意收购。他们还指出，小公司的ESOP效果好于大公司，因为在小公司，做了主人翁的雇员会更容易互相监督，因此能够提升整体的生产力。

关于员工所有制要说的还有很多。它能够提高员工的积极性，一定程度上能修复员工阶层和老板阶层之间潜在的危险分裂。但是如果政治家们认真考虑这个主意，他们需要更努力地思考如何让它在实践中发挥作用。他们要更密切地关注这些制度该如何设计，并且寻求方法来调整政策法规和税收优惠，以鼓励精心设计的制度。他们还需要处理将风险集中于单一公司股票的问题。财富500强公司的平均寿命已经从上世纪30年代的75年降至今天的仅15年左右，因此鼓励员工将积蓄投资在雇用他们的公司上可算是招致悲惨退休的一个配方。

二、考核

衡量人的方法

有关绩效考核已经消亡的论调言过其实 

最近几个月，商业媒体回荡着对绩效考核终结的喝彩。英国广播公司（BBC）欢呼道：“绩效考核要下课了”。《金融时报》（Financial Times）欣喜地表示：它“对于我们所有人而言将很快成为过去”。这种庆祝并不奇怪。科罗拉多州立大学（Colorado State University）的绩效考核专家凯文·墨菲（Kevin Murphy）总结了人们对此的普遍感受：一种“昂贵复杂又令人不快的方式”。问题是，绩效考核实际上并没有被摒弃。

咨询公司美世（Mercer）2013年对50多个国家1000位雇主的一次调查显示，他们中有94%每年对员工的业绩进行正式考核，95%设立员工的个人目标，89%计算每位员工的总体得分并把工资和这些评分挂钩。诚然，一些大公司已经宣布它们正在取消年度绩效考核；IBM今年二月也这样做了，加入到埃森哲（Accenture）、Adobe、德勤（Deloitte）、通用电气（GE）、微软和Netflix的行列。不过在现实中，它们并没有完全摆脱绩效考核，这就像一个人从喝威士忌转为喝红酒来逐渐戒酒一样。员工考核正在被改变，而非废除，还未必能越改越好。 

现今四种改变特别流行。首先，公司正在取消末位淘汰制度，即每年解雇那些得分最低的人。在前任老板杰克·韦尔奇（Jack Welch）任内，GE曾尤其热衷于实行这种体系，而现在已经放弃。其次，年度考核正在被更为频繁的考核所取代——季度考核，甚至是每周考核。第三，工资 考核与绩效考核相分离。第四，有些绩效考核正转变为绩效“预评”，更注重发现与开发员工的潜能，而不是评价他们过去的工作。  

这种新的员工考核体系会比旧的更好吗？取消末位淘汰有充分理由：基于单个数字就例行公事地定期裁减一定比例的员工，这让企业在每年考核之前陷入瘫痪、扼杀创造力，并使员工互相对立。那之后，情形将更为不妙。 

有些关于新式考核的理由则夸大其词了。德勤称其新体系代表了“速度、敏捷、因才而异和持续学习”。这家咨询公司的员工和“团队领导”每周开一次会。但是无论如何，优秀的管理者应该给自己的下属持续不断的反馈。在每个人的日程表上再添加一个例会听起来像是浪费时间。“因才而异”的评估毫无意义：人员评估一个至关重要的部分就是把他们与同僚做比较，尤其是在你要考虑晋升哪个人，以及该如何分配奖金的时候。关注人们的潜能而不是他们的过往业绩，这听起来不错。但是，你怎么能不考虑业绩就评估潜能？如果工资不依据业绩来决定，它们要以什么为基础？   

一些理由不仅夸大其词，而且危险地夸大其词。社会科学家已经反复证明，绩效考核被两个因素所扭曲：办公室政治和等级膨胀。管理者容易被游说。他们也有动机去美化事情——往往与自己更准确的判断相反，因 为评估自己下属表现时，他们很大程度上也在评价自己的管理能力。给自己团队打出一系列差评，你必然也是对自己的领导能力举出了示警红旗。不过，评估过程越 主观，这种扭曲就可能越强烈：“即时”反馈会议可能很容易成为相互吹捧的聚会，而对所有人都毫无裨益。 

对于加州大学洛杉矶分校 （UCLA）安德森商学院（Anderson School of Management）的塞缪尔·卡伯特（Samuel Culbert）这样的纯粹主义者而言，这证明了绩效考核已经不可救药：与其用一种不完善的体系去替换另一种，不如完全摆脱它们。而事实上，与这种理想主义相反，之所以几乎所有组织都使用某种形式的员工考核，背后有合理的原因。 

谨防诉讼 

公司总是不得不做出艰难的决定，无论是分配有限的资源（如晋升和奖金），还是解雇阻碍组织发展的员工或者在市场低迷时裁员。在这些时候，根据稳健标准做出的决定比管理者一时兴起的决定更为可取。企业还要越来越多地与觉得受到不公平待遇的人对簿公堂，为这些决定辩护。采用更感性评估体系的企业都可能会陷入法律噩梦，更遑论完全废除它们。 

年度绩效考核一定能得到改善。公司需要投入更大努力看管守护者，培训他们如何评估，并在他们过分宽松或敷衍了事时向他们问责。谷歌明智地鼓励管理者互相审核评估的结果。老板也要更加自律，发现问题就采取行动：如果你只在危机时才行动，收集表现不佳者的信息就没有意义。  

然而，只要年度绩效考核能够持续、合理、公平地进行，并辅以更频繁的反馈，还是有很多优点的。年度考核提供了一种衡量员工长期发展的方法（奇怪的是，一些批评年度反馈太慢的人，同时又批评公司过于急功近利）。它还提供了一种与公司所有员工而不只是身边同事相比较的考核方法。克林顿曾经说过，对待平权法案最好 的途径是“改进它，而不是终止它”。这同样也适用于年度绩效考核。 

量化员工

目标管理卷土重来，旧有缺陷似已修复

将之视为职场上的“Fitbit”或“耐克FuelBand”智能手环吧：一种设定目标、监控进度、与同僚分享征程的方式，同事们将给你打气，在你落后时推你一把。对于持怀疑倾向的员工而言，这却让大老板变得更像“老大哥”一样无处不在。

“量化工作”是硅谷创业公司BetterWorks的愿景，其目标是要把“目标科学”传递到各地职场。其软件让员工组群协作设定彼此目标。通过智能手机应用，每个人可以看到其他人的进度表现。这类同侪实时绩效衡量手段已被硅谷部分最杰出的公司引进使用，如谷歌、推特和英特尔。迄今采用BetterWorks目标管理模式的公司有50家，既有媒体公司Vox，又有连锁杂货店克罗格（Kroger）。

“传统上按年度给员工设定目标和评估绩效的方法完全过时了，”BetterWorks的创始人之一克里斯·杜根（Kris Duggan）说，“要真正提高表现就需要更频繁地设立目标，更透明，让公司其他人都知道，而且要更频繁地测量目标进度。”

管理学家们长期以来潜心构想为员工设定目标的最佳方式。1954年，彼得·德鲁克（Peter Drucker）提出了“目标管理”理论。他建议老板们应先定下公司的总体目标，然后与各员工商讨，就一系列子目标达成共识，使员工在公司的总体目标之下工作。德鲁克认为这些目标应符合SMART法则，即“明确具体、可衡量、可操作、现实可行、具时效性”。他的想法曾一度风行企业界。但结果却往往令人失望，连德鲁克本人也对该理论热情减退。问题之一在于这种做法过于官僚。而在今天的管理学家们看来，另一问题是德鲁克只注重结果性目标（比如，销售要每年增长20%），但理想的目标往往却不确定。给员工们设定指向最终目标的间接目标，例如让其收集数据，有时候效果更佳。

尽管如此，大量证据表明，良好设定的目标确实有助提高员工绩效。多伦多大学的加里·莱瑟姆（Gary Latham）称，学术界就目标设定做的实验已有1000多个，其中超过90%均得出正面结果。如果这样，它无疑会是整个管理学上最万试万灵的良方之一。这些研究显示，如果给员工定下的目标清晰简明、具有挑战而又现实可达的话，其表现将比那些仅被指示要“尽量好地完成任务”的员工为优。原因之一是，这样的目标有助个人或团队专注投入，有利绩效评定，方便评估是维持原方案还是改变方向，而且还能够享受达成目标的成就感。

最新的证据也支撑了杜根的论调，显示每年不止一次频繁设定目标卓有成效。由咨询公司德勤对大企业做的一项调查发现，按业绩表现评判，每季度设定目标的公司跻身前四分之一的几率几 乎是其他公司的四倍。（调查也发现，过半高管在一年当中会修改目标，但只有三分之一的中层管理者会这样做。）

但另一方面也有充分证据显示，若给员工的目标选择不当，可能带来糟糕后果。例如，由莱瑟姆等人最近做的一项研究发现，若经理们觉得下达到身上的目标不可企及，他们欺压下属的可能性会更高。“就像人们踢打小狗来发泄挫折愤懑一样。”他说道。

哪些目标属合理延展，哪些是过分苛求，两者的分界线有时很难判断，哈佛商学院的马克斯·巴泽曼（Max Bazerman）如是说。他是2009年一份研究报告《疯狂的目标》（Goals Gone Wild）的作者之一。这份探究“失败”的报告指出了目标制定不当将带来的几个不良副作用。其中包括：员工会忽视恰巧没包含在目标中的重要事项；侵蚀职场内部文化；降低员工主动性；引诱人陷入不道德或高危行为。例如，在20世纪90年代，西尔斯公司（Sears）汽车维修工人的每小时收入目标导致系统性的超额乱收费，常以不必要的项目宰客。而1970年，福特公司为了赶在当年度把其平托车型（Ford Pinto）投入市场，未作充分的安全测试便匆匆推出，而这些测试本有可能发现在事故中容易起火的致命缺陷。

审慎反应

杜根认为，BetterWorks的系统让公司里每个人都可以看到其他人的目标，利用众包的方式确保目标难易适中。他说道，目标设定也应该独立于影响工资和奖金的绩效考核，允许员工挑战自我，也允许他们有时失败。比如，谷歌对于目标实现的预期只有60%至70%。

让员工联手设定目标并监控实现进程，并允许其偶尔失败，对于像谷歌这样具备高绩效文化的年轻创新型企业来说，是很可行的。但如果企业里员工冷淡疏离而管理层又保守不愿尝试，这样的改革就较难推行。即便是谷歌公司，实践目标有时也是一波三折。最近谷歌决定暂时把谷歌眼镜撤出市场，相关报告显示该款可穿戴电脑设备实际上推出过早。据说，当初是该公司创始人之一谢尔盖·布林（Sergey Brin）一意孤行要推出产品，尽管工程师们一再反对，认为在其设定的限期内无法充分优化产品的设计。若上司要求的是不可能完成的任务，那即便是最积极敬 业的员工也可能无法达成其目标。

数字泰勒主义

现代版的“科学管理”可能会让职场丧失人性

弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor）是20世纪初最具影响力的管理学大师。他的《科学管理原理》是管理学的第一部畅销书。他的拥趸包括亨利·福特和列宁。福特将泰勒的许多理念应用到自己巨大的胭脂河汽车工厂中，列宁则把科学管理视为社会主义建设的一块基石。泰勒的吸引力在于他让人看到管理可以成为一门科学，而工人可以成为工业机器上的齿轮。他认为，提高生产率的最佳方式是运用三条准则：将复杂的工作分解成简单的；衡量工人的每项工作；将薪酬与绩效挂钩，给高产者发奖金，解雇偷懒的工人。  

“科学管理”激起了人们强烈的抵制情绪。阿道司·赫胥黎在《美丽新世界》（1932）一书中以及卓别林在电影《摩登时代》（1936）中都对其大加讽刺。反对派的管理者认为，如果将工人当成人来对待，他们的生产率会更高。但是最近《纽约时报》上一篇关于亚马逊的文章表明泰勒 主义正大行其道。这篇文章称这家互联网零售商正使用经典的泰勒式管理来达到高效：员工不断被量化，未达标者被无情淘汰，即使导致个人悲剧也在所不惜。亚马逊的老板杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）坚称他不认同文章所描述的公司形象。不过该文引起了很大的反响：吸引了5800多条在线评论，创下《纽约时报》文章的评论记录。有相当数量的评论者称他们的雇主也采取过类似的政策。如此看来，亚马逊远非异类，而是象征着新一轮风潮，即数字泰勒主义。   

泰勒理论的新版本源自他良好管理的三个基本原则，但数字技术令其更强大，且员工覆盖面更广，不仅是泰勒时代的产业工人，还有服务行业员工、知识型员工和管理者本身。在泰勒的世界里，管理者即是造物主，而在数字世界，他们只不过是巨大的企业计算机上的小工具。

技术令更多的工作岗位实现了分工：类似Upwork（前身叫oDesk）这样的公司所做的正是将文员的工作分解为常规任务，再分包给自由职业者。技术还让工时和动作研究达到新的水平。有几家公司，包括Workday和Salesforce，开发出同事互评软件，把每年一次的绩效评估变成了无休止的考验。麻省理工学院的亚历克斯·潘特兰（Alex Pentland）发明了一个戴在脖子上的“社交计量器”徽章，能测量你的语调、手势、倾向于说话还是倾听等各类举止。特纳建筑公司（Turner Construction）采用无人机监控公司在加州建造体育场的进度。摩托罗拉生产出绑在仓库工人手臂上的终端，帮助他们提升工作效率，但同时也可以用来监视他们。

越来越多的领域被秒表管控，也同样受绩效工资支配。公司越依赖雇员的聪明才智，就越想要以高工资和期权奖励他们最优秀的头脑。盖茨曾说过：“一名优秀的车床工可以拿到几倍于普通车床工的工资，但一个卓越的软件程序员的价值是普通程序员的一万倍。”在被称为“排名和淘汰”的过程中，包括亚马逊在内的许多公司将进化论逻辑用于表现最差的员工：定期按生产力给雇员评级，把最差的砍掉。

《纽约时报》文章引起的反响表明，数字泰勒主义就像它那个以秒表为基础的前身一样不受欢迎。批评家提出了一些有力的观点。他们认为，将知识型工作“碎片化”限制了员工创造性地发挥才能。一切都要考核则剥夺了工作的快乐。把人推向极限使得“吃不消，换工作”成为制度。频繁的同事互评助长了暗箭伤人的习气。其实，有些曾实行员工排名的公司，包括微软、通用电气和埃森哲（Accenture）发现这一做法适得其反，最终弃之不用。    

肉件在回击

科技进步是双刃剑。长远而言，智能机器的发展可能令泰勒主义变得不合时宜：如果机器能做更多，何苦要将员工变成机器？在Glassdoor网站上，员工可以评论自己的工作场所，这类网站的激增可能意味着在寻求无法被机械化的人才时，那些单纯将雇员视为“肉件”的公司会一败涂地。潘特兰的社交测量器已经产生了一些出乎意料的结果：例如，在调研美国银行一家呼叫中心的80名雇员时，他发现最成功的团队在一件事上比其他团队花费了更多时间：聊天。而这想必不是经理希望他们做的事。

尽管如此，数字泰勒主义看来必将成为比其前身更为强大的一股力量。卓越的科技公司欣然接受数字泰勒主义，而它们为大部分商业 世界定下了基调。谷歌每年从300万应聘者中雇用几千人，它不断以五分制为员工评级。投资者们似乎也偏爱泰勒主义：被《纽约时报》曝光后，亚马逊的股价有所上扬。技术的进步正在产生越来越复杂精妙的测量和监督人力资源的方式。信奉泰勒主义的管理者将甜和苦混合起来：自称“亚马逊机器人”的员工似乎乐于忍受 微观管理，只要年终能拿到不错的奖金。管理学最基本的原理是“能量化的就能被管理”。因此，量化技术越进步，我们就越多地把权力交给了泰勒的继任者们。

三、企业安全

内部敌人

相比竞争对手，流氓员工对公司的伤害更大

人们常说员工是一家公司最大的资源。同样，员工也的确是公司最大的累赘。几乎每个星期都有公司因为员工变成敌人或带来麻烦而受害。7月20日，一家帮已婚人士寻求婚外情的网站Ashley Madison宣称遭到黑客攻击。公司首席执行官诺埃尔·彼得曼（Noel Biderman）表示，他认为这次攻击是“内部所为”。7月6日汇丰银行开除了一群员工，因为公司发现他们自拍搞笑视频模仿“伊斯兰国（ISIS）式斩首”，其中一位亚洲职员身穿橙色囚衣。

内部敌人最常见的类型是骗子。《经济学人》的姊妹机构经济学人智库（the Economist Intelligence Unit）以内部人员欺诈行为为主题，对高管开展定期调查。2013年的调查发现约有70%的公司曾经被骗至少一次，比之前调查显示的61%有所上升。欺诈常是小打小闹：2010年舆观（YouGov）对其英国员工的调查发现，有资格报销费用的员工中有四分之一承认自己夸大了报销数额。但是欺诈也可能更加胆大妄为，造成更大的危害，例如前雇员用盗取的技术和偷来的客户名单成立竞争公司。

比骗子更危险的是蓄意破坏者。贼至少还有理性的动机，但蓄意破坏者一心报复，毫无底线。专注于企业调研的公司K2情报（K2 Intelligence）的大卫·罗伯森（David Robertson）描述了一家正在重组的英国制造公司内发生的故事。IT部门的一名员工发现他的名字在裁员名单上，于是设计了一个从自己家里电脑进入公司IT系统的“后门”，开始进行破坏：删除文档、将首席执行官的电子邮件公开，还发布色情图片。

有些内部敌人起初是明星员工。近年来最恶劣 的公司丑闻有相当数量是杰出人士所为，为了取悦老板，他们肆意歪曲并违反规则。已经倒闭的英国投资银行巴林银行（Barings）曾对尼克·里森（Nick Leeson）赞誉有加，直到发现他有惊人的成果原来是因为未经授权冒了惊人的风险。

另一些内部敌人则恰恰相反，绝非飞黄腾达之辈。一些低级雇员有意或无意地利用互联网的力量诋毁雇主的声誉，汇丰行刑队只是最近的一个例子。2009年4月，连锁快餐店达美乐比萨 （Domino’s）的两名员工发布了自己“虐待外卖食品”的视频。2012年7月，汉堡王（Burger King）的一位员工将几张自拍照发到网上，照片里他穿着脏兮兮的鞋子，踩在一大桶生菜上，配上说明：“这就是你们在汉堡王吃的生菜。”

外人想要破坏一家公司最有效的方法之一就是与内部人士里应外合。这种手段有时可能相当原始：贿赂清洁工把键盘换成精心改装过的类似物件，或者把U盘换成装满病毒的翻版。但通常情况下会更复杂。近年来企业遭受的最严重的灾难中有很多可能牵涉到与竞争对手勾结。安保专家怀疑2013年从美国零售连锁塔吉特（Target）盗取约四千万顾客个人信息的黑客可能有内鬼帮忙（对此该公司拒绝置评）。

公司要怎样做才能减少这些披着羊皮的狼带来的威胁？主要取决于你要应对的具体是哪种狼，例如对蓄意破坏者有效的陷阱可能对骗子无效。即便是管理最佳的公司也在打一场硬仗。信息越来越难控制，一个U盘能储存的数据超过5亿张打印稿。手机也可能被黑，成为窃听设备。在熙熙攘攘的地方，人们经常用电子设备登入网络，他们可能被监视、偷拍或遭黑客侵入。

第五纵队，三大原则

有三大戒律值得铭记于心。首先，公司需要关注那些最有能力造成危害的人，即管控资金和信息的人。公司变得越复杂，就越难确定权力究竟由谁掌控。但有一点很清楚，那便是公司越依赖信息，IT专家就越可能危及整个业务。公司至少应该密切注意IT部门，而且如果你打算炒掉该团队的某个人，务必速战速决。

第二，要加强监管，人际接触依然是无价之宝。公司当然可以安装识别异常行为或监控电子邮件的软件，或者雇用法务会计师复核账目，但流氓通常会比他们的雇主快上一步：一旦觉得自己的电子邮件被监视，他们就会转为发短信。公司通过倾听内部八卦可能会更有作为。负责企业安保的公司让“间谍”在吸烟室周围晃荡，或者下班后去喝一杯，有时会拿到最好的信息。

对抗内部敌人的最佳方式是尊重你的员工，而这第三条原则很多公司都没有做到。它们可能会信奉这样的说辞：没有什么比员工更重要。但事实上，太多员工觉得什么都比自己重要。咨询公司埃森哲（Accenture）最近的一次调查显示，31%的雇员不喜欢自己的老板，32%正在积极地找新工作，43%觉得他们的工作没有得到一点认可。想要以更少的人力做更多的工作，面临的最大问题是最后你可能把你的羊变成了狼——你最大的资源变成了最大的累赘。

像间谍头子一样做管理

反间谍技术或许有助于保护企业免受网络攻击

直到最近，对大多数企业而言，安全就是装上可靠的锁、门窗和视频监控系统，确保前台登记好进出的访客，还有别把机密文件遗忘在复 印机上。但计算机系统的攻击则更难以防范，这些攻击可能来自商业竞争对手、政治活动者、犯罪分子或者外国政府。而且网络攻击造成的后果要比实际侵入严重得多。公司的声誉、知识产权或者服务客户的能力可能遭到毁灭性打击，更别说银行存款了。公司可能永远无法知道是谁发起了攻击、为什么攻击、有多少信息被窃取，因此可能也永远无法确定是否已经堵住了漏洞。

网络安全现在正成为董事会的热点问题。在最近婚外情网站Ashley Madison被攻击之前，过去一年里最众所周知的例子是索尼影视，该公司大量令人尴尬的电子邮件、员工个人信息以及未发行影片的拷贝被身份不明的攻击者泄露到互联网上。但是，不那么知名的案例源源不断地发生，涉事企业同样损失惨重。8月初，联邦调查局表示它已经发现了一个案例：黑客侵入了三家专事发布企业新闻稿的公司的电脑，获取了其中尚未被正式发布的市场敏感信息，并据此交易以牟利。美国无线设备制造商优倍快网络（Ubiquiti Networks）在8月承认被骗走了4670万美元，诈骗分子篡改了一位高管的电子邮件，指示财务部门向骗子的银行账户汇款。英国移动电话零售商 Carphone Warehouse的大量客户被黑客窃取了详细的财务信息，惹来怨声载道。

许多公司现在聘请“入侵测试员”来检验它们的网络和实体防御体系的牢固程度。这可以帮助它们发现意想不到的漏洞，避免被人恶意利用。但是，一个漏洞被修补后，黑客们又会开始寻找其他的漏洞。所以管理者要能运用一些间谍领域的计谋，这很重要。反间谍官员假设敌人总是在不停地窥探其薄弱环节并试图利用，因此他们的目标不是找出每一条可能的攻击路线，而是在有人成功入侵时尽量减少损失，并在可能的情况下，趋利避害，扭转乾坤。

间谍头子的第一条妙计是有时必须牺牲从内部网上轻易访问各类信息的 便利。情报部门最重要的人物可能根本不会在电脑里露面——手动打字机和复写纸仍有用武之地。敏感信息可能会被分块独立保存，没有一个人能完全掌握或知晓全部信息。在谁该知道什么、如何设定信息共享规则，以及谁来执行规则等方面，他们费尽心机。公司可以采取同样的“纵深防御”策略，使电子入侵者难以获得足够的信息来造成严重损失。

粗心大意通常会方便黑客攻击。但是通过恰当的奖惩措施，可以培养良好的计算机安全习惯，而摒除坏习惯。然而这必须从高层开始做起——当希拉里任国务卿时，她随意地在私人计算机上保存公务邮件，这正是情报部门大为光火的原因所在。如果老板都不重视网络安全，下属们同样不会。

反间谍的另一妙计是使用骗术。要查明是否正受到攻击的最好方法是放出一个诱饵。所谓的“蜜罐”就是伪造的、引人入彀的计算机、网络或者文件，蜜罐会引起攻击者的注意，从而将其行踪暴露给潜藏一旁的监视者。例如，一家美国银行在内部计算机网络上放置了一系列子虚乌有的员工资料，包括电子邮件地址。一旦有发送到上述邮箱地址的转账请求到达，银行就会知道发信人很可能是个骗子。

如果你发现了谁在发起攻击，知道其目标何在，就能选择应对之道。你可以诉诸法律，在大多数司法辖区，入侵别人的网络是犯罪行为。但如果攻击者来自法律松弛的国家，这可能用处不大。你可以直接搜集更多攻击者的信息，搞清楚他的目标和能力。比如，如果他试图窃取你的产品设计蓝图，那就确保他拿到是伪造的文件，引他走上歧途。2012年，格鲁吉亚情报部门发现俄罗斯黑客侵入了一个计算机网络，他们顺势在该网络上存放了一份标为“格鲁吉亚-北约协议”的文件。当然，这份文件是伪造的，它还含有病毒，让格鲁吉亚情报人员可以跟踪黑客。尽管对大多数公司来说，这么大动干戈有些过头了。

我们相信偏执

管理者也可以采用一些有益的偏执做法，就像间谍头子在对待技术时那样。例如，到国外公干时，带上一台存有非敏感信息的一次性使用笔记本电脑。同时假设会有人试图在其上安装间谍软件。间谍知道人们的私人和家庭生活是可以利用的突破口。一家企业安全公司的高管表示，在他所知的一些案例中，犯罪分子盗取老板的配偶或孩子的智能手机，在其中寻找银行账户的详情或其他可利用的信息。对一切来自老朋友或者生意伙伴的意外消息都要审慎对待：这可能是有人遍阅你在领英（LinkedIn）或推特账号上的联系人之后所发出的诈骗邮件。在网络犯罪的年代，你不需要如此偏执来经营一家公司，但偏执确实有用。

四、性别问题

男人谷

挥别性别歧视，无碍成功文化，科技公司有两全之法

失败乃美妙的学习契机——这是硅谷最受珍视的智慧之一。3月27日，美国加州高级法院让鲍康如（Ellen Pao）得到了验证这一说法的机会。鲍康如控告前雇主风投公司凯鹏华盈（Kleiner Perkins Caufield & Byers）性别歧视，以败诉告终。但她成功地令科技公司的性别歧视问题受到关注：自其案件开审以来，硅谷对此热议不断，别无他谈，期间又出现两宗分别指控Facebook和Twitter歧视的案件。

硅谷自视是奉行精英选拔机制的典范。其英雄人物是彼得·泰尔（Peter Thiel）和马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）这些能将智商转化为美元的聪明企业家。硅谷过半的公司由移民创立。但是，一说到女性（或某些少数族裔），精英选拔的精神便黯然失色。硅谷不乏备受瞩目的女性人物，比如雅虎的玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）、Facebook的雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg）及惠普的梅格·惠特曼（Meg Whitman）。但美国约半数上市科技公司的董事会成员全部为男性，Twitter也在其中。女性在软件及计算机行业所占的职位份额从1990年的34%下降至2011年的27%。研究企业家文化的考夫曼基金会（Kauffman foundation）的一项分析发现，2004年成立的高科技公司中只有1%由女性创建。

鲍康如想要一展拳脚的风投行业是硅谷里最大男子主义的领域。巴布森学院（Babson College）的研究显示，美国风投公司女性合伙人的比例从1999年的10%下降至2014年的6%。《财富》杂志的一项调查则发现，92家最成功公司的合伙人里，仅有4.2%为女性。

科技公司领导层缺乏女性的踪影，一部分原因是供应不足。1985年美国高校获计算机及信息科学本科学位的毕业生中，女性占37%；到2010年该数字下降为18%。但在高等教育的其他大多数领域中，女性所占比例大幅增加。如今，大学毕业生的男女比例为100：140。自上世纪70年代，女性就读MBA课程的人数增加了五倍。美国的学校里，女生在物理、数学和生物课程上的表现基本与男生不相伯仲。

这表明人才短缺有另一原因：文化氛围。硅谷的批评人士认为这是个男子俱乐部——不但由男性主导，而且处处是称兄道弟的男人帮文化。可能更准确地说，硅谷是两个男子俱乐部合二为一的产物——投资家兄弟会与程序员极客俱乐部。鲍康如在案件中作证时表示，别的“小侮辱”不说，公司高管与阿尔·戈尔（Al Gore，前美国副总统）共进晚宴时，女性完全被排除在外，借口是她们“扫兴”。但陪审团明显不为所动。然而，此案为高科技行业的女性从业人员提供了一面团结呐喊的旗帜。硅谷有可能陷入一种自我强化的怪圈：哈佛商学院的保罗·冈珀斯（Paul Gompers）所做的一项研究显示，女性风投家在女同事不多的情况下会比男同事的绩效低15%，而当女员工增加并得到正式指导时，此前的男女绩效差异会消失。

在鲍康如发起诉讼前，硅谷一些人士已着手解决性别歧视的问题。微软的萨帝亚·纳德拉（Satya Nadella）、Facebook的马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）和英特尔的布莱恩·科再奇（Brian Krzanich）均已公开承诺用人多元化，并任命高管负责在公司内对此做出改善。Facebook的全球多元化总监玛克辛·威廉姆斯（Maxine Williams）正在改革其招聘体系以消除歧视偏见。科再奇则承诺公司将在2020年前“完全体现国内可用人才的多元性”。桑德伯格发起过运动，鼓励女性在职场“挺身向前”，不再羞怯畏缩。

然而，鲍康如的案件令问题更显紧迫。硅谷各家公司正忙着聘请人力资源顾问审视问题，确保日后不会卷入法律纠纷。（凯鹏华盈在听取判决后也承认“职场上性别多元化无疑是个重要问题”。）疑问不在于硅谷未来是否会采取行动解决问题，而在于会做得多好。

只画诺不够

最大的风险是，硅谷的领军人物只是把问题外包给一群“多元化事务顾问”。无论这些顾问在辨别无意识歧视和炮制人才配额计划上多么精明能干，但对于是什么因素 推动硅谷成为世界最大的财富创造中心（尽管它有各种缺陷），他们可能知之甚少。若完全交予外人处理，最怕他们会弄出一套逐项打勾画诺的官僚做法，扼杀硅谷的创意生机；又或者只加以公关包装，对提升女性职场机会少有助益。

许多其他行业的董事会都意识到了给予女性平等机会所具有的商业利益及道德价值。这一问题之所以在硅谷成为棘手难题（需要高科技行业领袖充分重视），是因为风投合伙人公司正如他们投资的科技创业公司一样，需要由关系紧密的一群合伙人运营才有最佳表现。而目前，这样的小圈子大多全由男性构成。尽管鲍康如败诉，但正如她所发现的那样，女性难以打入这些圈子。首个女性突围而入是最难的，后面的人要进入就相对容易了。硅谷的雄性文化必须做出改变以应对这一问题，但又不能失去要取得成功必不可少的“团体精神”。这应该不会难倒硅谷的众多 天才。正如本专栏最近指出的，高科技公司正在爆发人才争夺战，忽视掉潜力人才中的“半边天”实属不智。

董事会里的性别问题

说女性管理企业和男性有所不同或者比男性更好，这种观点很可疑

一个接一个，闪耀的光环正落到女性的头上。通用汽车、IBM、百事、洛克希德·马丁和杜邦等几十家美国巨头企业的现任老板都是女性。牛津大学即将跟随哈佛大学的脚步，任命第一位女校长；明年，美国可能选出该国历史上首位女总统。女性仍然有很长的路要走：据《纽约时报》指出，美国大公司中，光是名叫约翰的男老板就比女老板的总数多。但趋势一目了然：在大学毕业生和大公司新聘的职员中，女性人数已经超过一半。

由女老板组成的骨干队伍在不断扩大，她们对企业的管理与男性会有任何不同吗？40年前，女权主义者会觉得这样的问题很贬低人。玛格丽特·撒切尔这类先锋曾主张，如果 给予女性机会，她们能胜任也愿意做与男性同样的工作。但今天，一些管理学者认为，在现代企业最为重视的领袖特质上，女性更胜一筹。一些人发问，既然研究显示在男性荷尔蒙和冒险之间存在关联，那么如果雷曼兄弟不是雷曼兄弟，而是雷曼姐妹，金融危机还会那么糟吗？ 

这种观点的支持者喜欢引用麦肯锡在2007年和2008年对来自各行各业的大批管理人员所做的两次调查。这家咨询公司发现，有五种“领导行为”在女性身上较之男性更为常见：人才发展、 设定预期和奖赏、以身作则、灵感启迪、共同决策。该公司认为，这类行为在今天等级分化减少的企业中尤为宝贵。相比之下，男性比女性更常采用的两种行为听起 来非常老派：控制和校正、个人化决策。

那些认为女性更适合掌管当今企业的人还倚赖另两个观点。首先是女性更擅长“双性化”管理，即把一般认为属于“男性”或“女性”的特征合并成一种强大的混合物。在正经历巨变的企业中，这尤其有用，因为这些企业需要指令控制型和关怀分享型的结合。其次，女性和男性在给他们的工作带去价值上的差异要多过他们在领导风格上的差异。同情心和公平公正对女性的影响远多过对男性的影响。   

麦肯锡的研究基于主管的观点简述并给它们打分。但是，人们对于管理的观念在不断变化，而管理者往往会对提问的人说一些他认为对方想听到的答案。女性更擅长双性化管理的观点听起来似乎更有道理些，但并没有多少数据支撑。最后一个论点即女性给领导职位带来了人性化价值这一点有最好的证据支持。世界各地的女性都比男性更有可能把选票投给那些更有恻隐之心的政党。由女性运营的美国私营企业的裁员人数显著少于男性运营的企业。财富500强公司中，那些董事会中有更多女性成员的公司给出的慈善捐款更多。不过，即使如此，女性是更好的领导这一说法还需要考量三点。 

首先，把所有女老板归为一类人模糊了她们之间巨大的 差异。许多女老板和男性一般强硬。哈丽雅特·格林（Harriet Green）接管陷入困境的托马斯库克旅游集团（Thomas Cook）后，裁掉了2500名员工，把高级主管职位减少了三分之一。《纽约时报》首位女主编吉尔·艾布拉姆森（Jill Abramson）因为“独断专行”、“不征询意见”和“沟通不足”遭撤换。即使女性作为一个整体比男性更有同情心，却并不能保证一个高度筛选后的女性团体——比如那些爬到企业最高位的人——也更心慈手软。

这导向了第二个观察：男性和女性主管都很善于调整自己的领导风格来适应变化的环境。男性主管正在适应一个不再那么讲究恭敬顺从的社会，他们日益采纳协作的领导方式。2013年，社会学家安妮·格蕾特·索尔贝格（Anne Grethe Solberg）在一项对挪威917名主管的调研中总结道：“男性和女性的领导风格并无不同。”从董事会中的女性比例到公共儿童保健等等，挪威在女性友好政策上都走在世界前列。

差异万岁？

认为女性能更好地运营企业这种观念存在的第三个、也是主要的问题，是缺乏可靠证据显示让更多女性进入管理层会改善一个企业的业绩。在这个方面，几个早期的研究发现，管理层和董事会中有更多女性的企业有更好的财务业绩。但较近期的研究对此提出了质疑。经济学家勒妮·亚当斯（Renee Adams）和丹尼尔·费雷拉（Daniel Ferreira）对一大批美国企业展开的调查发现，“性别均衡化政策对企业表现的平均效果是负面的。”荷兰学者汉斯·范戴克（Hans van Dijk）及其两位同事就多元化对企业团队表现的影响展开了一项大型调研，结果发现性别均衡化总体而言无甚效果。在挪威立法要求该国公营公司把至少四成的董事席位给予女性后，两项调查发现，增加的女性董事数量给这些公司的利润带来了负面影响。

那些辩称女性领导人有所不同或表现更佳的人可能出于好意。但他们把不可靠的证据堆叠于含糊其辞的观点之上，生成政治正确的陈腔滥调。在一些社会中，这类说法可能让那些女性“擅长”某些工种的成见更变本加厉。在挑选领导人时，唯一明智的策略是纯粹以个人优缺点来做评判。除此以外，任何方法都是偏见的伪装。

The End

浙江出版联合集团旗下电子书出版机构
http://www.bookdna.cn
新浪微博： @BookDNA本唐在线出版
微信公众号：本唐在线出版

如您发现本书内容错讹，敬请发送邮件至 cb@bookdna.cn 指正。

成为作者，只需一步

To be an author, just one click.

BookDNA.cn

我们还推荐您阅读

《哲王——领导力与创新》

《经济学人》熊彼特系列文选第二辑，探索对领导力的思考及实践，分析创新如何成为推动全球化竞争中变革与颠覆的利器。

购买链接：https://www.amazon.cn/dp/B01GCJZJR6

熊彼特系列简介：《经济学人》的熊彼特专栏得名于著名政治经济学家约瑟夫·熊彼特，专栏围绕商业、金融与管理话题展开分析。《熊彼特》专栏文字短小精悍，论述旁征博引，引述全球最新案例、前沿管理思维和一线商业洞察，角度新颖，发人深思。

《战略调色板——战略与管理》

《经济学人》熊彼特系列文选第三辑，多变的竞争格局中，如何选择战略？

购买链接：https://www.amazon.cn/dp/B01GYCGNSK

熊彼特系列简介：《经济学人》的熊彼特专栏得名于著名政治经济学家约瑟夫·熊彼特，专栏围绕商业、金融与管理话题展开分析。《熊彼特》专栏文字短小精悍，论述旁征博引，引述全球最新案例、前沿管理思维和一线商业洞察，角度新颖，发人深思。

哲王

领导力与创新

《经济学人》熊彼特专栏系列第二辑

经济学人·全球商业评论 编

版权信息

  哲王——领导力与创新
  英国《经济学人》 著

  ©The Econimist Newspaper Limited 2016
  本书版权为英国经济学人报业集团有限公司所有，非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

  DNA-BN：ECFD-N00007875-20160530
  最后修订：2016年05月24日

  出版：浙江出版集团数字传媒有限公司
  浙江 杭州 体育场路347号
  互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号
  电子邮箱：cb@bookdna.cn
  网　　址：www.bookdna.cn
  BookDNA是浙江出版联合集团旗下电子书出版机构，为作者提供电子书出版服务。
  如您发现本书内容错讹，敬请指正，以便新版修订。

  ©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2016
  No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.
  cb@bookdna.cn
  www.bookdna.cn

目　录

1.  出版序
2.  上编：领导力
3.  之一：思考与榜样
    1.  哲王
    2.  了不起的赌徒
4.  之二：践行与应对
    1.  最后九十天
    2.  安度丑闻危机
5.  之三：抗压与自大
    1.  超人老板来了
    2.  巡回演说
6.  下编：创新
7.  之一：创新的中以对比
    1.  中国创造力再评估
    2.  扩展的国度
8.  之二：创新的新动向
    1.  价廉物美
    2.  日渐上瘾
9.  之三：创新与监管
    1.  改写规则
10. 推荐阅读

出版序

BY《经济学人·全球商业评论》

领导力与创新，是企业家最关注的两个话题。前者强调对管理的思索、借鉴以及如何践行，后者则是全球化与激烈竞争的环境中企业谋求变革与颠覆的利器。

《经济学人》熊彼特系列文选第二辑，上编专注于领导力，探讨企业家该如何思考，如何饯行；如何应对危机、如何慎始如终；如何应对压力，如何避免自大。下编畅谈创新，比较中以创新的不同点；分析创新的新动向：从节俭创新到令人上瘾的高科技；关注创新与监管的博弈。

《经济学人》的熊彼特专栏得名于著名政治经济学家约瑟夫·熊彼特，专栏围绕商业、金融与管理话题展开分析。《熊彼特》专栏文字短小精悍，论述旁征博引，引述全球最新案例、前沿管理思维和一线商业洞察，角度新颖，发人深思。

上编：领导力

之一：思考与榜样

哲王

向伟大作家学习，商业领袖将从中受益

要升到商界高层，不参加一些拓展式课程是很难的。你把一个宝贵的周末花在一些诸如划艇、爬山和绳降等让人汗流浃背的活动上。你忍 受着关于性格考验和信任建立的各种课程。结束后，你会以最快的速度跑回家。这些奇怪的程式或许可以为你创造一些闲聊时的谈资。但是总体而言，它们除了能让组织这些活动的公司赚到钱外，别无他用。

是时候用更有力的方式来代替这种管理生涯中的惯例了，那就是：内省式课程。与其与大自然斗勇，商业领袖们倒不如从大想法中激荡脑力。要证明自己的领导力，与其带领员工穿越峡谷，倒不如带领他们跨越心智上的鸿沟。形式可以很简单。几个未来领袖可以聚集在一家远离尘嚣的酒店，全身心投入名著的学习中。他们将远离电子产品的干扰。白天，一位导师将确保他们埋头苦读；晚上，导师将鼓励这些内省者把白天读到的内容和现实生活联系起来。

逼着雄心勃勃的高管们去阅读经典著作的主意很容易被人嘲笑。想想什么样的书名能勾起高管们的兴趣可能是个好玩的游戏：如《麦肯锡如是说》，或者《埃森哲耸耸肩》之类的。不然，还可以来个巨著和人格类型的拉郎配：让年轻时代的唐纳德·特朗普（Donald Trump）们阅读《为吾生辩》，再让年轻时代的康瑞德·布莱克（Conrad Black）们研究《罪与罚》。再不然，想象一下尼采哲学体系里的企业社会责任会是怎样的，或者齐克果（Kierkegaard）的供应链管理是什么样子。

然后，还存在实际问题。确实，高管们是决策者而不是慎思者。而且他们确实也没有时间胡思乱想吧？但是，在大学学习过哲学的美国CEO人数惊人。领英（LinkedIn）创始人之一的里德·霍夫曼（Reid Hoffman）是牛津大学哲学研究生，他在选择亿万富翁的生活之前，曾短暂地考虑过成为学者。无论如何，高管们显然手上有大把时间去参加达沃斯之类的冗长会议，在那里除了重复地讲“利益相关者”和“可持续发展”之类的企管套话外，鲜有新意。他们当然会有足够的时间向真正的思想者取经。

内省式课程会对“思想领导力”产生奇妙的作用。商界目前如此专注于以下这个观念是有充分原因的：唯一能防止你的产品陷入同质化，或防止你的市场被颠覆的方法，就是要比竞争者想得更远。但是，那些俨然一派思想领袖模样的公司往往是些“思想落后分子”：回炉昨天旧报纸的风险分析师们，以及推崇昨日成功案例的管理顾问们，却罔顾这些昨日之星即将出局的事实。

唯一能成为真正思想领袖的方法就是要对所有这些噪音充耳不闻，而只聆听少数几位伟大思想家的真知灼见。阅读修昔底德（Thucydides）写给伯里克利（Pericles）的赞美诗，能比你从上千个领导学专家那里学到更多的领导哲学。阅读孔子的著作，能比你从所谓的“文化顾问”身上获得更多在华经商的知识。彼得·德鲁克（Peter Drucker）在五十年里能保持管理大师中翘楚的地位，不是因为他参加更多的会议，而是因为他的思想长期浸淫在名著之中：比如他在写关于商业联盟的内容时，联系到的是简·奥斯丁（Jane Austen）笔下的婚姻联盟。

内省式课程所起的作用甚至比这更重要：它们为企业高管既提供了立身之锚，又提供了远离喧嚣的庇护所。企业高管们存在这样的风险：他们变得对物质成功过于执着，以致于忽视了自己的家庭，甚至违法。以哲学为基础的课程会帮助企业高管们克服对身份象征的执着。当你沉浸在柏拉图（Plato）中的时候，就很难以收集了多少大玩具来衡量自身的价值。抛开所有的电邮、推文和领英的更新，专注于少数几件真正重要的事，这将对思绪烦乱的老板们有所助益。

寻找答案

商界探寻内省式课程已经很多年了。许多成功的CEO都特别注意留出时间做反省。在执掌微软时，比尔·盖茨经常到一间偏僻小屋里退居一周，专心冥想某个重大问题；杰克·韦尔奇在通用电气时，每天都留出一个小时不被打扰的时间来思考问题。哈佛商学院的克雷·克里斯丁森（Clay Christensen）对同辈人离婚或入狱的人数之多感到非常震惊，以致于设计出一门叫做“如何衡量自己的生活”的课程。它成为哈佛商学院最受欢迎的课程之一，还成为了一本畅销书的基础。

“正念”在一些大公司正风靡一时，这些公司还聘请了教练来教授一些揉合了放松和冥想的技巧。大想法正成为高科技中心地区的一种身份标志，正如汽车和房子在“油带地区”是身份的象征一样。硅谷的一位投资者彼得·提尔（Peter Thiel）通过举办思想领袖们参加的会议来试图改善世界。哲学家和心理学家大卫·布兰戴尔（David Brendel）为老板们提供私人辅导服务，他最近为《哈佛商业评论》杂志写了个博客，内容是：哲学如何使你成为更好的领导。半路中断技术事业去攻读哲学博士的德门·和洛维茨（Damon Horowitz）目前在谷歌身兼两职：工程业务总监和内部哲学家。“我们行业中的思想领袖不是埋头苦干、一步一步爬上来的那些人，”他说，“而是勇于冒险，独具视野的那些人。”

内省式课程可以为所有这些带来明显改善。正念能够帮助人们松其身而虚其心。“思想务虚会”经常是思想名流们的圈子会。与公司哲人面对面的疗程能把管理者们从同事中隔离出来。内省式课程有望让你在与同道中人形成默契的过程中充实头脑。它们是一种正当其时的想法。

了不起的赌徒

柯克·克科里安发家致富靠的是老一套——长袖善舞、不择手段

他是上世纪最伟大的买卖资本家之一。他三次买卖米高梅电影公司。在缔造霓虹闪耀的梦幻世界拉斯维加斯这件事上，他的贡献超过任何人。他试过买下克莱斯勒，一度曾是福特和通用汽车的大股东。柯克·克科里安（Kirk Kerkorian）集所有大亨式生活方式于一身：在贝弗利山拥有豪宅，与弗兰克·辛纳屈（Frank Sinatra）和加里·格兰特（Cary Grant）是密友，有过三任妻子，还有一场传奇的离婚大战。（只维持了一个月婚姻的第三位克科里安太太试图控告他，要他支付每月32万美元的赡养费和子女抚养费，最后发现孩子是她与克科里安的竞争对手、另一位大亨史蒂夫·宾[Steve Bing]私通所生。）不过克科里安是个非常孤僻的人：他避开好莱坞的社交场合，只有在他出资的电影上线时才会去影院观看。50岁后，他对网球几近痴迷。

他是标准的白手起家：父亲是亚美尼亚农民，移民到美国，他小时候至少搬过20次家，9岁开始挣钱，因为揍了老师的儿子而被送进少年管教所，后来做拳击手讨生活，得名“来复右拳克科里安（Rifle Right Kerkorian）”。当战争来临，他通过考核成为飞行员，驾驶加拿大轰炸机飞抵英国皇家空军服役。克科里安通过这些充满惊险的任务攒够了钱，创立了自己的公司“越际航空”（Trans-International Airlines），用飞机将大赌客和社会名流从洛杉矶送到拉斯维加斯。他是技工、清洁工、检票员、机师，还常常跟乘客一起在赌桌上玩几把。

克科里安真正的激情不在经营公司，而在做买卖：他把自己的航空公司卖掉，买回来，再卖掉，赚了1亿多美元。上世纪60年代他搬到维加斯，不可避免地要跟当时 在那里出没的黑手党打交道。执法人员和记者四处打探，仍没发现他与黑帮勾结的任何迹象。他的大无畏让他脱颖而出。他比传奇的交易人霍华德·休斯（Howard Hughes）和泰德·特纳（Ted Turner）更足智多谋。在1969年、1973年和1993年，他曾三次建起世界上最大的酒店。

他似乎常常凭直觉而动。仅凭与克莱斯勒 当时的老板李·艾柯卡（Lee Iacocca）在赛马场的一面之缘，他就大举押注这家公司。不过他的买卖可归为两大主题：土地和休闲。在他身上体现了一种伟大的美国传统：发现下一个前沿领域，抢在别人之前率先入手。他是第一批意识到战争之后美国必定会掀起休闲热潮的人：人们越来越富裕，他们会将富余的财富花在享乐和旅游上。80多岁时他做了两笔交易：2000年以64亿美元买下海市蜃楼度假酒店（the Mirage resorts），2004年以48亿美元买下曼德勒度假村集团（Mandalay Resort Group）。这两笔交易让他得以掌控维加斯一带超过一半的酒店房间。据估算，他的财富在2008年达到160亿美元，成为全球最富有的50人之一，但金 融危机后降至约40亿美元。

像克科里安这样胆大的买卖人以前在西方企业的董事会里更为常见。好莱坞由欧洲移民创建，比如塞缪尔·戈尔德温 （Sam Goldwyn）和华纳兄弟，他们凭直觉和本能行事。维加斯到处是个性十足的大亨。克科里安去世三天后，拉尔夫·罗伯茨（Ralph Roberts）也走了，这是另一位移民血统的美国人，以一家很小的密西西比有线电视公司起家，借助无数次买来卖去，最终成就了企业巨头康卡斯特（Comcast）。

现在还有几位这样的人物。鲁珀特·默多克（Rupert Murdoch）和唐纳德·特朗普（Donald Trump）的经历比克科里安正统得多，但也是彻头彻尾的买卖人。不过总的说来，他们这一类人物正在为新型亿万富翁让路，后者要么是科技人士，凭借自己的创造力发家；要么是私募股权和对冲基金人才，靠金融工程致富。克科里安曾说：“我没上过学，但我很早就开始买卖公司。”但时至今日，如果没有正规教育的帮助，一个人会比以往任何时候都更难致富（至少难以合法致富）。在最有利可图的行业，如科技和金融业，正规文凭或多或少是一块敲门砖。中学就辍学的青少年要 想从底层干起变身高管大亨，会比以往任何时候都更困难。

与此同时，白手起家的男男女女越来越难通过不择手段的老路来谋生了。老牌的公司多由枯燥无趣的公司人员经营，在发现被忽略的细分市场并将其填补这一点上，它们比以前在行得多。对于任何试图在上升的道路上抄捷径的人，监管者和检察官们都能 更快抓住他们。曾为克科里安提供财富的两大世界——好莱坞和赌城——现在被固执刻板的老板所把持，陪同他们的是会计师、律师和公关人员。

看东方，看南方

要找到新一代大胆的资本主义者，你得去看新兴市场，那里的生活水平仍在快速提升，监管力度很弱。中国的商业由形形色色的大亨主导，他们在私营企业合法化时抓住了机遇。东南亚不断扩张的商业集团是其所有者长期不断买卖交易的结果。巴西的埃克·巴蒂斯塔（Eike Batista）已经损失了他在采矿和石油勘探上获得的财富，印度人维贾伊·马尔雅（Vijay Mallya）眼见着他的航空公司破产。但是如果这两人自己爬起来，拍拍身上的灰尘，在别处又新赚了一笔，你可别觉得惊讶。就算他们没有这样，还有很多买进卖出的行家里手，通过在下一个浪潮中掷下豪注发家致富，为新富起来的人提供休闲娱乐。“有时候你输了，”克科里安在他偶尔的一次挫折后曾说道，“但这就是游戏。总有新的一局。”如今最好的游戏离拉斯维加斯已经很远了。

之二：践行与应对

最后九十天

成功高管须慎终如始

商界领袖总是满心想着怎样开展新任务。迈克尔·沃特金斯（Michael Watkins）所著畅销多年的商业读物《最初九十天》（The First 90 Days）给新官上任的管理者们提供了成功开始的模版。2012年，私募股权投资巨头米特·罗姆尼（Mitt Romney）竞选美国总统时，做了一个200天行动计划来扭转自由世界，其中充满了平面图和流程图。相比之下，领导者该如何功成身退，这方面的考虑少得多。

执掌BP达12年的布朗勋爵（Lord Browne）在其回忆录中写道，考虑从这一石油巨擘退休时：“那时我的情感遮蔽了理智，不知该如何离开。”十六世纪在佛罗伦萨，尼可罗·马基亚维利（Niccolo Machiavelli）贻误了从政府高位退下的时机，最终被撤职时，他说道：“我在渐渐腐烂。”后来他写了一部关于权术操纵的巨著《君王论》（The Prince）。但该书只关注怎样获取、保有权力，而非怎样舍弃权力。为填补这一空白，熊彼特专栏作者拟出了领导者全身而退的六道法则。

首先，明智的管理者既不拖拉也不匆忙。有时候，在离任问题上他并无选择。不可救药的老板也许很快被迫下台，但好领导也会遭命运伏击。布朗勋爵在一份报纸曝光其私生活的事件后离任。索尼的联合创始人盛田昭夫（Akio Morito）因为中风而被迫退休，桑坦德银行（Santander）的掌门人埃米利奥·博坦（Emilio Botín）则由于心脏病而猝然离世。但对于那些有幸可挑选离任时间的领袖们，时机便是一切。

美国大公司一般老板的在位时间为八年。任期越长，晚节不保的机会越大。在位时间过长大大增加了犯灾难性错误的机会，也很可能变得年久乏味。一些首席执行官因为恋栈而转任董事长：想想甲骨文（Oracle）的拉里·埃里森（Larry Ellison）。想要同时干好这两个职位，成功者很少。

过早离任也好不了多少。相反，明智的高管会等到公司达到长期目标、自己稳获丰厚奖金后再退下来。他们有足够耐心，把心仪的继承者捧到有利位置，同时拆除任何滴答作响的定时炸弹。亚历克斯·弗格森爵士（Sir Alex Ferguson）在曼联这家英国迄今最成功的足球俱乐部里也只做到了两者之一。他确保主教练一职留给了同为苏格兰人的朋友大卫·莫耶斯（David Moyes）。但他身后留下的是一支老化的球队，队员才华日减，状态低迷。一系列惨淡的战绩令莫耶斯在短短十个月后便遭解雇。领导者应该像个聪明的宾客，懂得在盛宴正酣之际抽身离席。

歹毒也好，伟大也罢，所有领导人物都必须为退位的落差做好心理准备。这是第二个法则，也是最易被忽视的。倒霉的退位者会发现投资者报以欢呼雀跃——2013年史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）宣布自己即将退休的那天微软股价上涨7%。其他的会被颂扬所包围。但他们都会看着自己的权力像潮水般瞬间消退。花旗集团的创始人桑迪·威尔（Sandy Weill）惊恐地回忆道：“我成了一只跛脚鸭……，只觉得麻木。”最终他不得不求助心理医生。

即便任由集体怀旧和唱颂歌之需，果断的高管们在最后九十天一如最初九十天，毫不感情用事。他们继续倾听可靠局外人的建议，关注重要的事情，尤其关注自身。他们遵从第三道法则：睁大眼睛盯着自己的退休薪酬。现在大部分的退休薪酬受长期合同的约束。但董事会保留对这些协议的解释权，包括竞业限制条款。明智的高管懂得对董事们拍马溜须，令其飘飘然到最后一刻。他们自己出面讨价还价，而不是通过律师或薪酬顾问。他们也不要什么乡村俱乐部会员资格或是 汽车这类小福利，因为如果这些要求公开的话，会显得自己很愚蠢。

荣耀与财富同样重要，所以第四道法则是想好一套叙事，述过去，道未来。领导者必须摆出奔往远大前程的姿态，同时必须神化自己的丰功伟业。丘吉尔建议把自己的历史写下来。而最优秀的领导者更进一步，在事情还没成为历史时就已开写了。1993年至2002年间领导IBM的郭士纳（Lou Gerstner）在退休前两个月就出版了自己的成功史。衰落的英国零售商乐购（Tesco）前总裁特里·莱希（Terry Leahy）在离任后仍对自己当年的伟业念念不忘，但他已经无法控制叙事。把离任后公司下滑怪罪于继任人菲利普·克拉克（Philip Clarke，之后已被解雇），没为他自己赢得多少拥戴。

明智的高管会咬紧牙关谨遵第五道法则：在最后九十天不做重大决定。通用电气1981至2001年间的总裁杰克·韦尔奇（Jack Welch）制定了企业史上最为细致的继任方案，包括帮助两位落选候选人在其他公司找到职位。但他却搞砸了告别演出，为了亲自监督并购劲敌霍尼韦尔 （Honeywell），他推迟退休，但最终并购失败。

当杜鲁门遇到艾森豪威尔

在事迹流传、薪酬满载之后，狡黠的领导者还有最后一道法则须遵从：确保继任人不会功高盖“己”。若不喜欢继任人，即将离任的高管可以不让 其接触到公司的重要客户、供应商和投资者，关键流程也不予解释。美国前总统杜鲁门给继任人德怀特·艾森豪威尔（Dwight Eisenhower）只预留了半小时来交接工作。两人实际会面仅15分钟。

即使喜欢继任人，但谈及曾经的下属，谁牢骚满腹谁奸诈叛逆，谁精明谁仁善，明智的离任高管是不会全盘透露的。他们只需轻描淡写做出建议姿态，深明继任者出于傲气甚少会采纳。然后就该离开，不再回头，祈愿新任领导成功——只要略逊自己当年就好。

安度丑闻危机

为什么电话窃听丑闻让默多克更加富有

现在想来，当初的一切必定都像一个遥远的噩梦。在2011年《世界新闻报》电话窃听事件曝光后，鲁伯特·默多克（Rupert Murdoch）被英国议会传讯，他说那是“我生命中最卑微的一天”。涉案高管和记者被捕。丑闻促使默多克的新闻集团（News Corp）放弃一项酝酿已久的计划，即收购卫星广播公司英国天空广播集团（BSkyB，现已更名为Sky）其他股东的股权。当时有人预测，这一事件，包括窃听被害女童的语音信息在内的丑闻，可能导致默多克及其传媒帝国的毁灭。

然而结果是，生意场上的因果报应比商学院教导学生相信的要仁慈得多。默多克的帝国不仅没有分崩离析，他和家人的财富在丑闻爆发之后反而翻了不止一番。83岁高龄的默多克仍然牢牢掌权，他的两个儿子，拉克兰（Lachlan）和詹姆斯（James）似乎地位更加稳固，有朝一日定能继承父业。

默多克家族的韧性点明了商业世界里一个被忽略的现实：塞翁失马，焉知非福。危机逼着默多克这位虔诚的报人做出了一些在平时绝不会考虑的艰难抉择。在意识到电话窃听事件的严重性后，他立刻关闭了《世界新闻报》。这份他1969年收购的报纸销量从上世纪80年代开始一直下滑。收购英国天空广播集团的雄心遇阻，他就以股份回购的方式将新闻集团闲置的部分现金返还给投资者，从而推高股价。

对股东意义更为重大的是，默多克同意将公司一分为二，将高增长的电影和电视资产与持续下滑的报纸业务分拆，后者需承担丑闻带来的法律责任。投资者们多年来都在呼吁这样的拆分，但由于双层股权结构，一直无力实现。为了进一步取悦他们，默多克将更多权力移交蔡斯·凯里（Chase Carey）。相比老板默多克，这位高管更为投资者所信任。

所有这些举措对公司业务的总价值产生了难以估量的积极影响。根据研究公司桑福德·伯恩斯坦（Sanford C. Bernstein）的估算，即使在付出了差不多5亿美元的法律费用及电话窃听丑闻连带的其他花销之后，相比默多克按原计划收购英国天空广播，股东们的收 益还是多了26亿美元。这几乎是历史的重现，在窃听丑闻发生一个世纪之前的1911年，和默多克一样不受欢迎的石油大王约翰·洛克菲勒（John Rockefeller）收到了反垄断的巨额罚单，他所拥有的标准石油（Standard Oil）帝国也不得不被拆分。事实证明，分拆后各部分价值总和大大超过分拆前，令洛克菲勒比以往任何时候都更富有。

传媒圈里普遍认为默多克是个一成不变的人，其实并不完全如此。过去几年的事情让他的骄满之气收敛了不少。此前众所周知，默多克向来是看到最大最光鲜的资产就紧抓不放，无论价值是否合理。1988年他以30亿美元的价格收购《电视指南》（TV Guide）杂志及其他业务，公司差点因此破产。2007年，他用大约55亿美元的价格收购了道琼斯公司——《华尔街日报》的出版商，交易金额是其市值的至少两倍。然而，在经历了最近的危机事件后，默多克不愿再遭受更多的尴尬，也不想为继承人带来更大的损失。很多人曾预计在出版公司分拆出去之后，他会收购 更多的报纸，如《洛杉矶时报》，但他并没有这样做。2014年早些时候，从新闻集团分拆出去的娱乐业务公司21世纪福克斯（21st Century Fox）提出以800亿美元收购对手时代华纳（Time Warner）。但是当21世纪福克斯的股票下跌，令交易难以达成时，默多克放弃了。

同时，拉克兰和詹姆斯也在无意间上了一堂企业管理速成课。危机提供了契机，令他们得以淡出公众视野，磨练技巧以备时机成熟重回聚光灯下。拉克兰在2005年曾突然从新闻集团辞职，现在已经回归，担任娱乐和出版两家公司的“非执行联席董事长”。詹姆斯现在是娱乐公司的“联席首席运营官”，和凯里一起工作并协助寻求并购机会。两位继承人接班的时机和方式尚不明朗，不过一个明显的可能是拉克兰将成为新闻业务的CEO，而詹姆斯将成为娱乐业务的CEO。

道高一丈

默多克的圆满结局告诉人们，只要身处危机之中的老板反应迅速，采取有利股东的政策，生意场也会宽宏大量。看看日本光学器材公司奥林巴斯（Olympus），就在几位高管因长达几十年的财务造假被宣判有罪的同一周内，公司就筹集了10亿多美元。现在其股价比2011年丑闻爆出的低谷时高出800%还多。美国科技公司惠普的股价也已从2012年底的低谷中走出，当年其收购的一家公司被指责财务欺诈，惠普坚决地执行了资产减记。

投资者的记忆的确是短暂的。就在三年前，詹姆斯还被看成是其父公司里最大的负担之一（窃听丑闻爆发时他是英国报纸业务的董事长，尽管并未指明涉嫌任何不当行为）。现在，据富国证券（Wells Fargo Securities）的分析师马尔奇·瑞维克（Marci Ryvicker）说，投资者已经对默多克兄弟当中这位雄心勃勃、坚持己见的弟弟产生了好感。

不幸的是，大多数身处企业危机的老板无法指望投资者的宽容和健忘来摆脱困境。上市公司在任的老总们一般会在整顿中被清洗出局。如果默多克没 有控制如此之多的表决股权，这也会是他的命运。但是，默多克们依然大权在握。在经历了一次企业危机带来的痛苦和反省之后，他们现在不太可能再冒一次险。因丑闻致富可能偶有一回，但难有下次。

之三：抗压与自大

超人老板来了

对极端体能和耐力的狂热崇拜正在管理者中扎根

在“年度最荒诞商业相关推文”这一竞争激烈的领域，世界经济论坛（the World Economic Forum，WEF）所发的“成功人士早餐前会做的14件事”必会成为个中翘楚。他们像百灵鸟一样早起，阅读推文推荐的文章。他们疯狂地锻炼身体。他们花时间做“自己热爱的项目”（“如果已经开了一整天的会，写小说和艺术创作这类事自然就作罢了。”) 他们与爱侣缠绵（“还有什么比黎明前的性爱更能让你一天活力四射？”）他们整理床铺（因为据说这和提高工作效率密切相关）。他们和家人享受天伦之乐。他们趁喝咖啡时社交。他们通过冥想理清思路。诸如此类。但他们仍然能找出时间专注于重要的商业项目。

这篇推文很快淹没在嘲讽中。有人评论说文章 展现的是他一个月的忙碌生活。还有人评论说原来成功人士不洗澡也不换衣服。不过尽管空洞浅薄，世界经济论坛的这篇推文的确指出了一个事实：达沃斯帮对极致表现的狂热崇拜正愈演愈烈。在工业化之前的世界，精英人士遵循的是一套炫耀式休闲的准则。到了绅士资本主义时期，取而代之的是一套不费力优越性准则。而今天的准则是劳心费力的优越性：成功者理应成功，因为他们在跑步机上挥汗如雨。

成功人士总爱念叨早起这件事。启发世界经济论坛这篇推文的“时间管理专家”劳拉·万德坎姆（Laura Vanderkam）称，对20位管理者的一次非正式调查显示他们当中90%的人工作日会在六点前起床。布鲁克林篮网队的老板布雷特·约马克（Brett Yormark）据说凌晨三点半起床；百事公司的CEO卢英德（Indra Nooyi）凌晨四点起床。据报道迪士尼的鲍勃·艾格（Bob Iger）四点半起床；而杰克·多西（Jack Dorsey）显然要在床上赖到五点半，尽管他有Twitter和Square两家公司要经营。笔者曾有幸在早上7点与垃圾债券的创始人迈克尔·米尔肯（Michael Milken）共进早餐。米尔肯拒绝了给他的面包卷，理由是“早餐前我已经跟一位诺贝尔奖获得者用过早早餐了”。

早起之后是疯狂的锻炼。维珍美国的CEO大卫·卡什（David Cush）早上四点一刻起床，紧接着骑健身自行车。苹果的库克早上五点去健身房。无论锻炼多么艰苦，通常都还附有其他任务。卡什在骑车时会阅读、打电话、听电台体育节目。艾格曾对《纽约时报》说，锻炼时，“我查看电子邮件，上网，看点电视，都是同时进行。”此外还会听音乐。

更有甚者，数量惊人的老板们正成为极限运动的拥趸。嘉年华保险公司（Fiesta Insurance Franchise Corporation）总裁约翰·罗斯特（John Rost）已经登上七大洲最高的山峰（即所谓“七高峰”）。21世纪地产（Century 21 Real Estate）的瑞克·戴维森（Rick Davidson）利用业余时间登山、跳伞、水肺潜水、参加纳斯卡车赛（NASCAR）、开飞机等。罗克福特酒店（Rocco Forte Hotels）的罗克·福特（Rocco Forte）爵士、康宝莱（Herbalife）的迈克尔·约翰森（Michael Johnson）和其他老板一起定期参加“CEO挑战赛”，其间他们会把自己逼到体能极限，例如做三项全能、百英里山地自行车赛等。

日益庞大的私人教练和瑜伽教练队伍助长了这种对超能表现的狂热崇拜。他们以帮商业领袖微调和减压为生。例如，施乐的CEO乌尔苏拉·伯恩斯（Ursula Burns）和私教约定，每周两次早上6点开始一小时的训练。商业杂志里充斥着诸如“怎样像海豹突击队一样锻炼”或者“如何获得‘认知健康’”之类的文章。商学院和企业内部“学院”争相打造最贵的健身房。德勤（Deloitte）新的训练场靠近德州达拉斯，拥有12,000平方英尺（1,100平方米）的健身房，课程从黎明就开始；软件公司SAS曾为公司精英开展过为期90天名为“领导力和绩效所需活力”的项目。

瘾君子

对超能表现的狂热崇拜现在可能正向更为麻烦的领域扩展。首先，有些公司正尝试用可穿戴设备监控高管们的生命体征，置隐私问题于不顾。这类监控系统的供应商之一Peak Health称高盛（Goldman Sachs）、美国银行和几家对冲基金都是它的客户。

第二，某位CEO说，他的几位同事正试着服用莫达非尼（Modafinil）和利他林（Ritalin）之类的提神药物，帮助集中注意力。这一趋势可能会加剧：对美国大学生的调查显示目前有六分之一的人在考试期间使用提神药物，他们可能会在今后的工作中延续这一习惯。商业又一次向体育界和军事领域学习。运动队通常会使用生物特征检测设备追踪明星运动员的动向（偶尔会使用药物提升他们的表现）。美国的武装部队正在做实验，通过服用药物让士兵无需睡觉而长时间执 行任务。

是时候在事情失控前叫停所有这些超能活动了。诚然，很多老板肩上的担子很重，但是如果开始上班时他们已经精疲力竭、睡眠不足，他们可能做出更好的决定吗？日以继夜地工作很可能是你不会放权的一种表现，而并不意味着你是无敌英雄。疯狂地一心多用，例如上网的时候既看电视又听音乐，只会让人三心二意，而不会造就良好的管理。认为自己是超人或女超人的老板可能会削弱他们的公司。正如管理学大师彼得·德鲁克（Peter Drucker）曾经指出的那样，“如果需要天才或超人来管理，这样的机构不可能存活。机构的组织方式一定要让它能够在由普通人组成的领导层的管理下生存。”

巡回演说

科技公司老板为何在扮演政客

连续数个月来他都和既定政策保持一致，在台上分享值得发推特的观点，投媒体所好。2月16日，在和亲密顾问团磋商过后，他做出强力声明，就隐私权问题抨击政府，这也是每个政治家近来最偏爱的出气筒。他誓要与政府“越权”作斗争，帮助“全国人民懂得利害得失所在”。

这不是平民主义的总统竞选人，而是苹果的老板库克。他的观点已经让他同美国执法机关之间产生龃龉，执法机关要苹果协助解锁一恐怖分子所用的iPhone。美国政府驳斥库克的公开信，称其为苹果促销的噱头。但这一指控低估了库克的雄心。他的活动旨在影响公共政策，不仅为公司谋取眼前利益，更为了培育其全球的技 术支持者。

库克是“CEO-政治家”的最新典型之一，这一类人至少可追溯到亨利·福特（Henry Ford）呼吁世界和平以及安德鲁·卡内基（Andrew Carnegie）呼吁普及教育的年代。CEO-政治家不满足于在政府里获得一个职位，也不满足于只在幕后游说。他是福音传道者，劝说正义世界追随他选定 的事业。

福特和卡耐基成为CEO-政治家是出于自我选择。今天的CEO-政治家似乎常常觉得拥有令人赞赏的产品和坚实的财务业绩尚且不够。一位首席执行官要有价值观，并且要为之宣讲布道。从星巴克的霍华德·舒尔茨（Howard Schultz）到联合利华的保罗·波尔曼（Paul Polman），各行各业的老板已经在种种争议话题上选定了立场，包括种族关系、气候变化和同性婚姻。但是没有谁比科技界的CEO-政治家更高调。

微软与美国司法部激烈冲突的反垄断案在2001年达成和解，自此科技老板才真正理解他们不仅不能蔑视政治，而且要投资于游说。这已经演变成一个更广泛的目 标，即塑造公众舆论。Facebook的老板马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）正努力让全世界的穷人免费接入互联网。他称之为一种人权，与教育和营养一样（尽管这也会很方便地增加Facebook的用户数 量）。他的麾下干将之一谢丽尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg）曾就职于政府部门，现在环游世界，倡言女性平等。谷歌的桑达·皮采（Sundar Pichai）正在布鲁塞尔进行“国事访问”，与欧盟官员会面，极力陈述他在数据安全、隐私和竞争等方面的观点。

科技产业采取政治家风范策 略的原因之一是必要性。因其性质，相较于其他企业而言，科技公司更可能在一些法规过时或尚不完备的领域运营，如按需经济之类。另一个原因是鉴于拥护者众 多，有一些科技企业已开始看起来不大像是公司，而更像一个国家。Facebook有16亿用户，比中国的人口还多。苹果已经售出十亿多件产品。去年它的总收入为2340亿美元，比很多政府的还要多。

很多人觉得自己与科技公司的关系比跟政府的关系更亲近；对界面和算法的细微调整都能对用户生活产生立竿见影的影响。公关机构爱德曼（Edelman）的调查显示，比起对政府的信任，现在人们更相信公司。谷歌和Facebook之类的公司已经承担了 政府曾经宣称的信息传播者的角色。

20世纪80年代到90年代，“CEO-名人”现象更加突出：以通用电气（GE）的杰克·韦尔奇（Jack Welch）为代表，他们著书立说，写下自己的管理哲学，登上各大杂志封面。CEO-政治家有所不同，因为他所追求的不只是扬名立万。他想要留下一份遗产，正如政治家们在其最后任期内所做的那样。留下一个健康发展的公司可能还不足以保证青史留名。智库声誉研究所（Reputation Institute）估算，一位CEO留下的财富可能有三分之一归功于财务业绩，其他的都受到诸如所感知的领导力、企业公民责任等因素的影响。

做一个政治家意味着努力掌控信息，因此就要掌控媒体。像美国总统一样，科技公司老板被记者团追随，一举一动都被仔细剖析。他们像政客一样谋划，给友善的记者爆点奇闻异事，故意冷落报道无用事实的记者。他们也会直接向公众发出呼吁：库克和扎克伯格常常在博客发布他们的观点，而不是接受采访，这等于把按提词机照 本宣科数字化，并且不用回答问题。

选对基座

政治家风范的策略是摆出高姿态，提升自己在选民心中的地位，努力驯养新闻界，这要承担风险。公共活动在符合公司的核心使命时最有成效。去年舒尔茨发现，要涉及与咖啡店生意无关的议题很有风险。他计划让星巴克的服务员通过和顾客聊种族关系来搭讪，而顾客只想快点要一杯无争议的拿铁，这让舒尔茨备受嘲笑。如果老板太过公然表现得自私自利，企业政治家也可能会事与愿违。扎克伯格近来败走印度，他向穷人提供免费互联网接入的计划被认为是想要强加企业议程的殖民主义做法，因而遭到驳斥。

老板们很容易误判公众的情绪，继而面临抵触。对库克而言，这已部分成真。他可能赢得了科技进步派的忠心，但很多美国人同情政府，认为他应当让步，将恐怖分子使用的iPhone解锁。“库克已经爬 上了基座，可这个基座在角落里。”耶鲁大学管理学院教授杰弗里·索尼费尔德（Jeffrey Sonnenfeld）说。恰如任何政客都知道的，做一个政治家着实不易，很多CEO也正在意识到这一点。

下编：创新

之一：创新的中以对比

中国创造力再评估

怀疑论者夸大其词了。中国公司在有些行业其实富有创新精神

“是的，中国人会考试，但是……他们不那么有想象力。他们缺乏创业素质。他们不创新——所以他们在剽窃我们的知识产权。”今年早些时候，惠普前掌门卡莉·菲奥莉娜（Carly Fiorina）在宣布竞选美国总统前如是说。菲奥莉娜的挑衅言辞引燃了对这个时代一大商业议题的辩论，那就是：中国能创新吗？

怀疑论者有两个观点。他们直指中国过去一直疏于保护知识产权，山寨商业模式泛滥，由此可见中国公司没有自主创新能力。去年发表在《麻省理工斯隆管理评论》（MIT Sloan Management Review）上的文章称，中国窃取的知识产权使美国公司每年损失3000亿美元。怀疑论者还说，中国政府促进创新的强硬手段实则适得其反。

两份新的出版物为这场辩论的另一方擂鼓助威。麦肯锡咨询公司的同名智库麦肯锡全球研究院（MGI）的研究报告《中国对全球创新的影响》（The China Effect on Global Innovation）称，中国公司的确显露潜力。MGI不落窠臼，没有将创新与发明混为一谈：“成功创新的证据是公司能够扩大收入，提高利润”，而不是 申请很多永远不会应用的专利，或者发布一连串无法带来回报的新奇产品。而由管理顾问谢祖墀（Edward Tse）所著、于7月14日出版的新书《中国的商业颠覆者》（China’s Disruptors）认为，中国充满活力的私营部门崛起得益于政府的创新扶持政策，而非相反。

MGI的团队审视了中国境内外两万家公司的财务数据，考察它们是否为客户和股东创造了价值。他们衡量了这些公司通过基础研究、投入大量工程师解决问题（如电信设备制造商华为等公司就擅长此道），以及改进生产流程等环节创造价值的程度。中国耗时多年、投入巨资，试图成为吸纳外国技术的“创新海绵”。尽管如此，MGI的研究报告指出，中国在研制世界一流药物、民用飞机和汽车方面仍然落后于西方。

但报告发现，在许多其他行业，中国目前正在两个创新领域引领全球：一是改进消费品以及销售这类 产品的商业模式；二是让制造工艺更便宜、更快、更好。因此，中国公司如今在销售如家用电器、互联网软件和消费电子产品等方面超越外国对手。它们有庞大的本土市场相助，但确实也是行动迅捷。中国消费者已成为智能手机、社交媒体和电子商务的拥趸，他们重实用而轻品牌。如果消费品公司能在中国立足，就能无往而不利。

中国公司正在开创新商业模式。西方网络公司的大部分收益来自广告，而中国的广告产业规模仅为美国的约八分之一，所以中国的数字公司若要 把用户的关注转化为金钱就不得不另辟蹊径。腾讯90%的收益来自在线游戏、社交平台上的虚拟产品销售和电子商务。该公司2014年的每用户平均收入为16美元，比Facebook多6美元。在线视频平台YY.com的观众可以购买电子“玫瑰”撒向他们喜欢的视频主播。主播可以从平台收入中分成，该网站称最出色的主播每月能挣2万多元（3200美元），是工厂工人平均工资的七倍。

另一个关于国家所扮演角色的观点又如何？悲观主义者认为中国的官僚作风不利于私营部门创新。在某种意义上说，谢祖墀原本不太可能是挑战这种观点的人。他先后就职于波士顿咨询集团和博思咨询公司（Booz & Company）这两大竞争对手，曾是两家公司的中国区管理人。他的书以引人入胜的细节记录了毛泽东时代政策余烬之中大陆创业经济的崛起。然而这位典型的资本主义者却坚称，“在诸多关键领域里，仅靠公司本身无法实现推动创新所需的大量、长期的资源投入。”正如美国在高校和国防研究上的政府开支推动了惠普等 硅谷初期明星企业的发展，在中国也是如此，“政府要起带头作用。”令他感到鼓舞的是，现在中国每年政府与私人的研发投入超过2000亿美元，占GDP比例超过了欧盟，尽管仍落后于美国。

谢祖墀还指出，有证据表明中国的监管与法律基础越来越“有利于创新”。中国最大的互联网搜索公司百度过去因为充斥盗版音乐和视频而声名狼藉。由于监管打击和版权所有者的法律诉讼，百度已经纠正了这些问题，成为了一家大型合法的外国电视节目发行商。

打造舞台

大部分中国公司并没有高精尖的技术，在这一点上菲奥莉娜没有说错，但她错在认为中国公司没有能力做出具价值创造的创新。惠普作为全球领先计算机制造商的地位 已经被中国的联想取代。联想的成功不单单源于大胆收购西方企业，更得益于它令人惊叹的自主产品开发能力。谢祖墀认为政府的角色之一是为创新打造平台，这是对的。然而，在民用航空和汽车制造业，政府同时也对产业结构独断专行：在航空业是通过位居全国之冠的国有企业中国航空工业集团公司来施加影响；在汽车制造业则是迫使企业与外国公司合作。中国的公司能够创新，但是中国政府还未学会区分什么是有益的支持，什么是适得其反的干预。

扩展的国度

以色列正试图将它的大卫转变成巨人歌利亚

身为创业国度，以色列理所应当感到自豪。它的人均高科技创业公司数在全世界首屈一指。每年约有一千家新公司成立。但随着人口增长，所有这些创业活动并没有创造足够的就业岗位：受雇于高科技产业的人员占全国劳动人口的比例由2006年至2008年的10.7%降至2013年的8.9%。创业公司也没能解决另一问题：该国居高不下的零售价格，据智库经济合作与发展组织（OECD）称，以色列的基本必需品比其他富裕国家贵20%。

因此不足为奇的是，以色列对过多的创业公司已经兴味索然，反而更关注稀缺的大型成功公司。这一创业国度只有寥寥几家大公司，而且品类不佳。主导该国股票市场的大公司与创业公司恰恰相反：不是专注集中的组织，而是笨重迟缓的商业集团，在以色列之外无法立足。更糟糕的是，以色列的创业公司极少能 成长为大公司。

只有一家以色列公司跻身市值世界五百强之列，即梯瓦制药工业有限公司（Teva Pharmaceutical Industries）。有些以色列人解释，表现如此惨淡是因为以色列是被敌对势力环伺的小国。但其他小国在出产成功的跨国公司方面出色得多（诚然它们是 托了友好邻邦的福）。例如，丹麦的人口比以色列少（560万对830万），但有三家世界五百强企业。瑞典（人口970万）有九家。而瑞士（人口820万）有17家。

为了更好地说明，先看看以色列的商业统计。它有世界上最集中的行业板块：24家大型企业集团控制了全国596家上市公司的近四分之一，占这些公司总市值的三分之二以上。这些集团有着种种恶习，如债台高筑、业务分散，且股权结构为金字塔形，使得顶端的少数人掌控大量的子公司。可想而知，其每股收益的增长始终惨淡：在特拉维夫股票交易所上市的公司平均每股收益增长率仅有2%。

以色列的经济是由一群社会主义政治家和进取的商业家族联合创立。政治家相信要将经济的制高点紧握在国家手中，而商业家族涉足了许多相关性不大的业务。上世纪九十年代，社会主义者的梦想最终消亡，政府将许多国有企业私有化。但是解决第一个问题也加剧了第二个问题：私有化为家族集团和一些新来者如列夫·列维夫（Lev Leviev）之流带来了滚滚财源。列维夫是来自前苏联的移民，他在钻石贸易中积累了巨额财富，并且接手了以色列最大的国有建筑公司之一。

如果以色列在扶植创业公司真正成长方面不那么令人失望，第二个问题也会不那么严重。风险资本大部分都投向年轻的创业公司：在以色列比例为 80%，相对美国的52%。大多数创业者在第一时间套现，而不是将自己的智慧结晶抚养成人。以色列的创业公司很少上市。智库米尔肯研究所（Milken Institute）称，2002年至2012年间，只有9%的创业公司通过成功上市而退出（而不是被大公司收购）。而这些IPO的平均规模只有3200万美元。在美国成功上市的公司有20%，平均融资规模2.37亿美元。

这些公司早早退出无异于涸泽而渔。这也导致了以色列的脆弱感：过早退出的习惯加深了人们对不平等的担忧，2011年正因如此才爆发了大规模游行示威。普通以色列人担心年轻的创业者对赚钱比创造就业更感兴趣，因此跟那些企业集团一样可恶，比起提供服务，它们抽租的本事可高明得多。

以色列已经开始着手解决这两类问题。2013年12月，以色列国会通过了经济集中法案。为了促进竞争，该法案限制了金字塔结构的使用，禁止金融公司和非金融公司交叉持股。这项立法虽然给了商业集团几年时间适应，但可见其背后的政治意义：法案在以色列国会获得了全票通过。这项法案可能会彻底重塑以色列经济，迫使大公司把重点放在核心业务上，为市场新进者创造机会。

对创业公司而言，一系列新政策正在讨论中：改革股票交易所，尤其是放宽对创业公司和高增长公司上市的要求；推行新型签证，方便外国人在以色列生活；确保新的主权财富基金为高增长创业公司提供资本，此基金由以色列沿海新天然气田的使用费支持成立。

永不退步的国度

政治家在思考如何让企业家过得更轻松时，企业家们也开始更加耐心。比如汽车导航服务位智（Waze）等了几年才于2013年以9.66亿美元被谷歌收购。帮助人们创建网站的Wix拒绝了几个收购邀约，也是在2013年选择上市。移动眼（Mobileye）开发的软件帮助司机避免车祸，2014年该公司募资8.9亿美元，创下以色列公司在美国上市的记录。

“扩展的国度”这样的说法很容易被视作夸夸其谈。但是一系列改革以及近来退出的创业公司表明，我们不应低估以色列坚忍的能力，这是它不为人知的秘密之一，无论是做生意还是做其他事情。以色列通过向一流大学注入资金并且创建一个智慧的系统吸引风险资本，不辞辛劳地为高科技蓬勃发展奠定基础。他们将同样艰苦努力，确保大卫之国也能创造出属于他们的巨人歌利亚。

之二：创新的新动向

价廉物美

经历过发展初期的暂时困难，节俭式创新正在兴起

维克多·雨果曾经说过，“时代思潮势不可挡。”他没能加上一句：发布一个糟糕的产品会推迟新时代的到来。本世纪的第一个十年，似乎节俭式创新的时代真的到来了：为了满足新兴经济体中新兴消费者急剧增长的需求，这些国家的创新公司将产品华而不实的装饰剥去，大大降低了成本。新世界终于创造出了一个宏大、新颖的管理理念。

接踵而至的是塔塔Nano（Tata Nano）。这款售价2000美元的车承载着新兴世界一家顶尖公司的期许。但是最初推出的Nano车发生了多起自燃事故。尽管塔塔汽车公司解决了其工程问题，心怀抱负的印度人却明确表示他们不想被人看到开着“世界上最便宜的车”。节俭式创新看起来似乎尚未产生任何影响就要从勃兴走向凋零。

在新书《节俭式创新：如何少花钱多办事》（Frugal Innovation: How to Do More with Less）中，咨询专家纳维·拉朱（Navi Radjou）和剑桥大学贾奇商学院（Judge School of Business）的学者贾伊迪普·普拉布（Jaideep Prabhu）让读者确信事实并非如此。（该书的出版社Profile和《经济学人》有业务关系，但两位作者和本刊均无任何编辑往来。）节俭式创新不仅在新兴世界中生根发芽，也在积极进军富裕世界。经历了金融危机和经济衰退，富裕世界正处于家庭收入停滞期，部分地区的失业率高居不下。

一些西方跨国公司巨头正在为发展中国家设计经济实惠的产品，同时也计划销往发达国家。通用电气为印度和中国设计了价格适宜的医疗设备。雷诺日产在印度设立了节俭工程中心，这一汽车制造集团在低成本国家生产并销售各种各样的经济型汽车，包括在罗马尼亚生产的达契亚（Dacia）和在印度尼西亚生产的达特桑（Datsun）。

销售团队已经习惯了售卖正价产品以获取丰厚的佣金，几乎不可能热衷于推销经济型产品。因此像雷诺和宝洁这样的公司为其经济实惠的产品线设立了专门的销售部。有些情况下他们采用新的分销渠道争取囊中羞涩的顾客，例如，美国运通正通过沃尔玛门店推出一种名为“蓝鸟”（Bluebird）的低成本活期账户。

各大公司都开始意识到“金字塔底层的财富”并非只能在贫穷国家找到。法国大型零售商欧尚的老板米伟（Vianney Mulliez）表示：“在西方经济体中有很多我们渴望为之服务的‘新兴市场’。”沃尔玛已在门店里设立了成百上千个“货币中心”，向低收入顾客提供如蓝鸟之类便宜的金融产品。另一美国大零售商好市多（Costco）现正出售一系列特价医疗设备，如34.99美元的血压监测仪。

西方公司正在吸纳新兴世界率先提出的节俭式商业实践。印度移动电话运营商巴帝电信（Bharti Airtel）能以超低价格提供服务，部分原因是它和其他供应商共用无线基站。受到共用基础设施降低成本这一想法的启发，富裕世界的公司中，爱立信和飞利浦正合作开发项目，在欧洲城市的路灯里嵌入手机天线。而两大糖果制造商好时和费列罗在北美共用仓库和车辆。

作为节俭式创新战略的一部分，富裕世界的有些国家从它们的客户和员工那里“众包”产品开发的创意。福特将底特律的一间仓库改装成创新中心，员工们空闲时可以在那儿体验新技术。当黑客想要完善其视频游戏的体感设备Kinect时，微软一开始采取防守策略，但最终还是决定与黑客合作，以解决自己的研发人员尚未关注到的问题。

处处皆创意

拉朱和普拉布是对的，节俭革命正在席卷富裕世界。不过谈及引领潮流，有时他们过多地强调了东方在此过程中的作用。在低成本航空和折扣超市领域，西方领导了节俭革命。在使用数字科技替代昂贵的实体设施并帮助人们分享资源方面，西方同样也是先驱。由美国企业家萨尔·可汗（Sal Khan）创立的可汗学院（the Khan Academy）在YouTube上免费提供数学和科学课程（全球首富比尔·盖茨鼓励他的子女去上这个学院）。Airbnb让人们将空余房间出租给注重节约的旅行者以补贴收入。

三维打印为节俭型的小规模生产提供了各种各样的可能性。New Matter和M3D这两家创业公司正在研发售价几百美元的3D打印机。3D打印全球网络工厂Shapeways根据客户在家中的设计就可送上质优价廉的产品。企业家还在开发应用和配件，将智能手机转变成测量仪器，用便宜得多的东西代替各种昂贵的工业和医疗器械。众筹平台如Kickstarter、 KissKissBankBank和MedStartr为节俭式创新者提供了经济的融资渠道。

Nano的推出之所以会成为灾难，是因为其早期事故印证了人们的怀疑，即便宜没好货。不过随着折扣革命步伐加快，这样的偏见显得越来越过时了。英国中产阶级纷纷涌入Aldi和Lidl超市，因为发现那儿的许多产品和乐购（Tesco）、Sainsbury’s超市的一样好，但价格便宜得多。 随着节俭式创新的继续传播，这类零售商会有越来越多价廉物美的商品摆上货架。

日渐上瘾

数字公司如何发明难以忘怀的产品

西塞罗（Cicero）曾经说过：“大自然在我们心中种下发现真理的渴望，欲罢不能”。如今，用这个表述来形容我们对以下活动的 无尽渴望可能更为确切：查看电邮和推特账号，以及玩几盘“糖果传奇”（最近一名英国议员被发现在一次委员会会议上玩这款手游）。据估计，五分之四的智能手机用户起床十五分钟内会查看手机，而且他们一般每天会看150次。

这次种下渴望的不是大自然，而是人类自己。互联网企业家苦苦思索如何能让人们迷上自己的产品。他们想在这个每天都推出数百款新产品的世界里生存，除此之外还能怎么办？智能手机和平板电脑也来推波助澜：还有什么比那些不断演进、触手可及并且随时提供新鲜娱乐的装置更让人上瘾的呢？

科技作家尼尔·艾亚尔（Nir Eyal）在新书《上瘾》（Hooked）中论述了现代商界最有趣的一种较量：为了发明垄断人们注意力的新型数码产品而进行的激烈竞争。管理学大师彼得·德鲁克（Peter Drucker）提出，企业的目标就是创造顾客。当今数字公司的目标则是创造超级用户：一有空闲就流连忘返，不断点击和滚屏的铁杆粉丝。让人上瘾的产品能 帮助公司从顾客身上榨取更多的金钱或信息。一些电子游戏制造商先让玩家上瘾，然后让他们为虚拟产品付费；这些虚拟产品往往只是游戏界面外观上的变化，但有些时候玩家可以花钱提升在游戏中的能力来帮自己胜出。谷歌专门提供有用的应用，从Gmail到谷歌地图应有尽有，能不落痕迹地从用户身上获取数据，以便更好地向他们推送广告。

这种产品也保护公司免受竞争：一旦把推特变成日常生活的一部分，并花费时间进行了很多关注，你将不愿意转到它的竞争对手那里去。尽管公司必须让产品简单易用，以说服人们接受它们，他们还是需要找到办法来鼓励人们在这些产品上投入大量时间。推特和Facebook上手都很容易；但你发的推文越多越好，你的推特账号才越受欢迎，同理，你在Facebook上搜索越多亲戚朋友，它对你越有用。

公司是怎么把你变成用户的？最大的挑战是从一开始就让你着迷：换言之，就是要说服你安装其应用，或点击其链接，而不是选择众多的替代产品。为此，最好的方式就是借助社会压力，营造一种人人都在谈论这个产品的氛围。但只有当产品满足人们的内心需求时，它才会让人上瘾。人们不断访问 Facebook，原因是他们渴望和朋友保持良好关系。人们总在查看推特和电邮，因为他们担心不这样做就会掉出圈外。

让人上瘾产品的制造商显然都读过“基本教义派行为主义”之父斯金纳（B.F. Skinner）的作品。斯金纳发现，进行培训时，效果最好的是用富于变化、出人意表的方式奖励培训对象。这就是为什么游戏升级前必须打败怪物的数量往往不同。推特忠实用户的奖励是推文回复的增多和满足虚荣的粉丝数增长，不过获奖并不遵循任何可预测的公式。这些可变的奖励采取三种形式。首先奖励团体归属感：当推文被转推或图片被收藏时，推特或拼趣（Pinterest）用户获得的是社会认可度的奖励。其次奖励猎奇感：用户迅速滚屏查看其订阅来搜索最新的小道消息或搞笑图片。最后奖励自我实现感：人们受驱使要打到电子游戏的下一级，或是看完收件箱里的每一封电邮。

电子香烟

让人上瘾产品的制造商是应作为创新企业家受人赞誉，还是作为与贩毒者同列的无良商家遭人回避？电子游戏设计师伊恩·博格斯特（Ian Bogost）认为这种产品无异于“本世纪的香烟”。硅谷投资人保罗·格雷厄姆（Paul Graham）则担心人类已没有时间对“新型上瘾物品”产生“社会抗体”。艾亚尔却对这种夸张表述予以反驳。要发明出让人上瘾的产品实际上非常困难。以前 出现过许多像“农场小镇”（Farmville）这样的数码产品，曾经风靡一时但都成过眼云烟。习惯和上瘾之间存在重大差别：经常玩老虎机的人中，只有1%的人可以合理地归为上瘾。而老虎机是迄今发明的最易上瘾的技术之一。对于推特这一类，比例肯定会更低。而且，艾亚尔特别指出，与吸烟和玩老虎机不同，有些应用能帮助人们养成像节食和锻炼这样的好习惯。

话虽如此，读过《上瘾》的人难免会有些不安。企业正变得更复杂但也更无耻。要是发现其他行业的公司雇用“行为设计师”，人们会认为它们剥 削成性而且极其恐怖。互联网正日益强大而且普遍存在。每一次新技术的飞跃都让行为设计师能更轻而易举地把数码技术植入消费者的日常习惯。随着智能手机里内置的传感器和诠释用户情感状态的软件越来越多，可供操纵心智的领域也越来越广。此外，世界正面临一场可穿戴革命，要把谷歌眼镜安到人们头上、把智能T恤衫 套在人们身上：这些势不可挡、无所不知的机器将会更加无所不在。欲壑难填的问题是人们拼命将其填满，直至精疲力竭，内心却依然空落。

之三：创新与监管

改写规则

商业模式与法律相抵牾的创新公司多得惊人

创业企业家和法律的关系往往不太融洽。美国19世纪无情的“强盗大亨”们认为，大胆做成某件事后寻求宽恕，比事先获得许可更为容易。（如果采取预防措施，收买那些负责宽恕的政客，也会有帮助。）第一家汽车制造商必须与那些专为马和马车设计的道路规则作斗争。为了给大众带来流行音乐，上世纪60年代英国的“海盗”电台不得不躲到公海上播放。

近来，创新者和监管者的关系尤为紧张。优步（Uber）和Lyft受到投诉，说它们的召车服务违反了各类出租车法规；在Airbnb上出租房间的人被控无照经营酒店；电动汽车制造商特斯拉（Tesla）试图不通过独立经销商而是直接向车主销售，却输了官司；P2P借贷平台Prosper Marketplace在创业初期收到了美国证券交易委员会的“停业关门”命令。有时候，要识别一个新公司是否当红，最好的方法似乎就是看它陷入什么样的法律纠纷。

有两大原因造成了这种矛盾的日益加剧。第一，许多创新公司都采用数字技术来进攻那些受到严格监管、重组时机已经成熟的服务领域。它们惯常的做法是利用网站和智能手机应用来为剩余劳动力或资源创造市场：优步和Lyft让人们变私家车为出租车；Airbnb让人们出租空房；Prosper则让人们出借闲钱。传统出租车公司、酒店和银行的辩驳也不无道理，如果它们必须遵守各项规章制度，那么它们新晋的竞争对手也应该那么做。

第二个原因是网络效应的力量：公司受到巨大的激励，要及早进入市场并尽快成长，即使这意味着要冒法律质疑的风险。哈佛商学院的本杰明·爱德曼（Benjamin Edelman）认为，YouTube的成功要部分归功于这一策略。2005年推出时，它只是争夺内容和观众的十几个视频网站之一。谷歌视频等一些网站认真地筛选每一个视频以防侵犯版权。YouTube则更愿意冒险，等到版权所有者投诉才撤下视频。这个策略奏效了：谷歌于2006年以市价16.5亿美元的股票收购了YouTube；刚刚庆祝完十周年纪念的YouTube现在规模庞大，而它许多早年的竞争对手都已湮没无闻。

倡导这一策略的公司认为，通过提供比既有商业更好的服务，同时把批评者描绘成既得利益的维护者，它们能够调动舆论，改变或重新解释规则，使之对自己有利。政治家总是渴望能显得有远见卓识，这也可以被它们引为助力。去年，英国政府部长白高志（Eric Pickles）宣布取消对房间短期出租的限制，这一政策的出台就是因应Airbnb和类似服务的崛起。他说：“互联网正在改变我们的工作和生活方式，法律需要迎头赶上。”那些认为成长重于法律细节的创新公司把钱花在公关和游说上。Airbnb赞助了纽约马拉松；优步聘请了大卫·普鲁夫（David Plouffe）担任政策主管，他之前曾是奥巴马的主要顾问。

但这种策略可能会有风险。早期的音乐分享网站Napster就被诉讼拖垮，即 使它的努力为苹果的合法下载服务iTunes铺平了道路。在金融服务领域，这种策略尤为危险，监管部门会打击哪怕是一丁点的不当行为。Prosper曾经 是美国最大的P2P贷款公司，远远抛离位居第二的Lending Club。Prosper最初无视美国证券交易委员会的警告，一味追求增长，而Lending Club却关门停业了好几个月，期间创始人想出了办法来满足合规要求。这一做法帮助Lending Club超越了Prosper。Lending Club现在已经上市，而Prosper直到创始人被逐出公司才再度时来运转。

还有别的风险：那些与违反规则的公司做生意的人可能会突然决定，还是维护法律对自己有利。在加州，优步和Lyft的一些司机提起诉讼，认为他们不应被归为单纯的合同工，而应被归为正式员工，因此有权报销加油和维修费用。他们的理由是，公司把各种琐碎的规章强加给他们，似乎他们真的是公司的员工。这些规章包括汽车必须达到何种清洁程度、他们能和乘客说什么，不一而足。

循规蹈矩

这种法律风险意味着，一旦不能使法律改变得对自己有利，企业需要能够迅速重新定位到新的策略。YouTube就是这样做的：尽管依赖人们发布侵权的短片起家，它现在的赚钱方式却是与短片的原创作者分享广告收入。由于颠覆者必须在法庭上自我辩护，今后可能会有很多这种重新定位。主持Lyft诉讼的法官指出，在决定司机是正式员工还是合同工时，“本案陪审团的处境就像手持一枚方钉，却要在两个圆孔之间做出选择”。

现在，优步和Lyft或许已经足够成熟，即使被迫把司机当成员工对待，它们也能在便利和质量方面与对手竞争。在纽约提供按需清洁工的应用MyClean已经用员工取代了合同工，原因是它得出结论，一支受过更好培训、更稳定的员工队伍能为客户提供更好的服务。但对于较为脆弱的公司而言，更好的办法还是寄望立法者和监管者能够提至互联网的速度，让规章制度适应数字时代，来应对众多新兴创新企业对法律的考验。

我们还推荐您阅读

《协作的诅咒——团队协作与员工管理》

《经济学人》熊彼特系列文选第一辑，从几个不同的视角来分析团队协作与员工管理。

购买链接：https://www.amazon.cn/dp/B01FRO9KLI

熊彼特系列简介：《经济学人》的熊彼特专栏得名于著名政治经济学家约瑟夫·熊彼特，专栏围绕商业、金融与管理话题展开分析。《熊彼特》专栏文字短小精悍，论述旁征博引，引述全球最新案例、前沿管理思维和一线商业洞察，角度新颖，发人深思。

《战略调色板——战略与管理》

《经济学人》熊彼特系列文选第三辑，多变的竞争格局中，如何选择战略？

购买链接：https://www.amazon.cn/dp/B01GYCGNSK

熊彼特系列简介：《经济学人》的熊彼特专栏得名于著名政治经济学家约瑟夫·熊彼特，专栏围绕商业、金融与管理话题展开分析。《熊彼特》专栏文字短小精悍，论述旁征博引，引述全球最新案例、前沿管理思维和一线商业洞察，角度新颖，发人深思。

战略调色板

战略与管理

《经济学人》熊彼特专栏系列第三辑

经济学人·全球商业评论 编

版权信息

  战略调色板——战略与管理
  英国《经济学人》 著

  ©The Econimist Newspaper Limited 2016
  本书版权为英国经济学人报业集团有限公司所有，非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

  DNA-BN：ECFD-N00007933-20160608
  最后修订：2016年06月07日

  出版：浙江出版集团数字传媒有限公司
  浙江 杭州 体育场路347号
  互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号
  电子邮箱：cb@bookdna.cn
  网　　址：www.bookdna.cn
  BookDNA是浙江出版联合集团旗下电子书出版机构，为作者提供电子书出版服务。
  如您发现本书内容错讹，敬请指正，以便新版修订。

  ©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2016
  No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.
  cb@bookdna.cn
  www.bookdna.cn

目　录

1.  出版序
2.  上编：战略
3.  之一：公司战略新探
    1.  战略调色板
    2.  从阿尔法到欧米茄
4.  之二：反思资本主义
    1.  在商言商
    2.  资本主义及其令人不满之处
    3.  死而蜕变
5.  下编：管理与实践
6.  之三：前沿管理思维
    1.  大师迟暮
    2.  颠覆“颠覆者”
7.  之四：商业模式纵览
    1.  玩具总动员
    2.  “小猪扭扭超市”模式
    3.  智能产品，精明厂商
8.  推荐阅读

出版序

BY《经济学人·全球商业评论》

商业世界瞬息万变，业务内容多元多样，统领一切的单一战略已不再适用。新兴世界的崛起和数字革命，给管理带来了新的思维。

《经济学人》熊彼特系列文选第三辑，上编专注于战略，关注竞争格局变幻下企业的战略选择，同时也对当下资本主义中压抑竞争与推崇垄断的格局深入反思；下编梳理最新的管理思维，探讨“颠覆创新”之后的管理学前沿的发展，同时也对实践中的不同商业模式作了个案分析。

《经济学人》的熊彼特专栏得名于著名政治经济学家约瑟夫·熊彼特，专栏围绕商业、金融与管理话题展开分析。《熊彼特》专栏文字短小精悍，论述旁征博引，引述全球最新案例、前沿管理思维和一线商业洞察，角度新颖，发人深思。

上编：战略

之一：公司战略新探

战略调色板

选择商业战略已经变得远为复杂

企业终日被各种战略建议轰炸个不停。许多大师催促他们发掘“蓝海”，到对手罕至的领域畅游。另一些则说这是白日梦——蓝海马上会被竞争对手变成一片红海，他们建议公司注重灵活变通。一些权威人士鼓吹先发优势；另一些督促企业紧跟潮流。最后，老板们晕头转向，疑窦丛生。有些在各种战略之间游移不定，另一些则撂下话来，说再也不愿听到“战略”一词。

波士顿咨询集团（BCG）以战略妙想扬名立万，最为人熟知的是它的“增长份额矩阵”（growth-share matrix），帮助企业把业务划分为“明星”、“现金牛”、“瘦狗”及“问号”四类。该集团最近推出由马丁·瑞夫斯（Martin Reeves）、克努特·哈纳伊斯（Knut Haanaes）、贾梅贾亚·辛哈（Janmejaya Sinha）撰写的新书《战略还需战略》（Your Strategy Needs a Strategy），在各派争论中颇有拨云见日之感。波士顿的这三位顾问认为，今时今日，商业世界瞬息万变，业务内容多元多样，统领一切的单一战略已不再适用。在许多行业里，竞争格局不断变化；业务瞬间走完从“明星”到“瘦狗”的生命周期。所以，他们说，明智的老板应像艺术家从调色板里取色那样，从“战略调色板”中选取战略。书中指明了几个主要战略，可供老板们选取切换，有时也可融合并用。

首先是各大商学院自上世纪50年代以来一直教导的“经典”战略：找到优质的利基市场，制订计划占领市场，然后极力上位。糖果制造巨头玛氏（Mars）与供应商紧密合作，严格控制成本，推出永不过时的产品，从而保持着市场主导地位。其“银河巧克力棒”（The Milky Way bar）始创于1923年，而“玛氏棒”（Mars Bar）则于1932年推出。宝洁这样的消费品制造商、沃尔玛这类零售商，以及UPS等物流公司均采用这一战略的变式。但要找到稳定的市场是越来越难了。 所以，企业更偏重于利用其余四类战略。

一种是调适渐进，在科技公司当中尤为流行。塔塔咨询服务公司（Tata Consultancy Services）提出4E模型——探索（explore）、开启（enable）、宣讲（evangelise）、利用（exploit）——解释起来就是尝试众多小项目，可行的便全力支持。这一战略也可用于更传统的行业。Inditex集团的时装零售业务成功立足于全球，所建基的策略就是先小批量生产，再对畅销产品迅速扩大生产。

另一种是高瞻远瞩的蓝海策略：构思无懈可击的创想——全新的市场，由你来统领。这就是史蒂夫·乔布斯推出 iPhone和iPad时的做法，而这方面的小案例还有很多。23andMe公司的创始人之一安娜·沃西基（Anna Wojcicki）先是设计出一款保健新产品——让人分析自己患各种疾病的可能性的工具包——然后再专注于向投资者和大众推销这一创意。“普通人根本不明白为什么要获取自己的基因组信息，”她说，“所以，我们的首要挑战是对个人进行宣传教育，让他们为之兴奋。”

第三个策略是塑造市场：与合作伙伴一起创建新市场。这些伙伴可以是私营公司。苹果与谷歌一直与许多小型应用的开发者合作，共建移动服务的生态系统。当然也可以是公共机构。丹麦制药商诺和诺德公司（Novo Nordisk）与中国的医生及医疗卫生部门紧密合作，提高人们对糖尿病的认知（之前一直漏诊较多），目前已在中国的胰岛素市场抢占了60%的份额。

第四个策略则面向身陷危局的企业——更新重振：果断调整业务，保全资本，释放资源投放于增长领域。大型保险集团AIG在得到政府纾困后从许多业务领域抽身，并采取激进行动，停止剩余业务之间的内耗和重叠。

位于所有这些策略选择之上的统领战略是要“两手俱利”，也就是能灵活地转换策略，或同时并用几个策略。包括百事公司在内的一些企业会在各部门设置两个不同的团队：一组人的策略是以现有方式最大限度地提高业务效率，而另一组人则想办法进行颠覆（赶在外人动手之前）。

画布之上，颜色纷杂

波士顿三位顾问的这套战略分类法至少给管理学理念上的某些浑水带来了一丝清澄。但管理者该如何把调色板上色彩纷繁的战略抹上画布，而不至于纷乱如杰克逊·波洛克（Jackson Pollock）的泼彩大作？这一点他们却着墨甚少。抢占利基市场这一经典战略往往需要最大限度地减少多样性，从而降低成本；调适策略则涉及多元发展的最大化，从而找到最佳之选。塑造市场策略讲求的是公司和其他机构之间的信息分享；而经典战略一般要求信息保密，封闭防守。如何解决这些矛盾呢？

除了在如何做好战略转换的问题上无甚高见，对于公司该如何采取多种战略而不会引发各个战略的负责人之间的争斗，三位作者也避而不谈。他们只是简单假设负责“一切照常”策略的高管和奉行“颠覆一切”策略的高管能和平共处。企业要在战略上改弦更张，难免会遭遇以旧手段打下天下的管理者阻挠；让不同团队同时按对 立的策略行事，容易造成内讧，公司被两极拉扯也导致资源浪费。三位作者认为企业需要“两手俱利”才能在动荡的时代求存，这无疑是正确的。但老板们现在需要的是另一本书，阐明这些机构该如何避免陷入自相矛盾、争端四起的乱局。

从阿尔法到欧米茄

企业集团再度风行，惟最强者方能开枝散叶

少有哪种管理风潮能像大型企业集团那样经历极具戏剧性的兴衰跌宕。从上世纪60年代到80年代，商业大师们盛赞美国ITT和英国汉森信托这类大型企业集团，认为这是资本主义发展的极致。如今，他们经常批评这些机构臃肿过时。企业应专注自身核心业务，投资者应分散投资不同公司，实现风险最小化，而非支持那些独揽天下的庞大企业集团。投资大师彼得·林奇（Peter Lynch）提出“多样恶化”（diworsification）一说。股市也通常对多样化经营的企业做出相当大程度的“集团化折价”。

最近氛围再次转变。巴菲特一直支持企业集团模式，几乎凭一己之力恢复了大众对企业集团的信心。他是如何做到的？对于其投资载体伯克希尔·哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）的最近一次交易外界反响积极，可以揭示个中奥秘。2015年8月10日，该集团表示将以370亿美元收购航空零部件制造商“精密机件公司”（Precision Castparts），这是伯克希尔公司成立50年来最大的一笔交易。巴菲特为经营这一“不断尝试进一步扩展”的庞大企业集团而自豪。

当天稍晚些时候，谷歌宣布了一项大型重组计划，实际等于承认已变身为企业集团。其创始人拉里·佩奇（Larry Page）和谢尔盖·布林（Sergey Brin）将管理名为“字母表”（Alphabet）的控股公司。谷歌的原有业务（互联网搜索及广告）将成为其最大子公司；创制无人驾驶汽车及延长人类寿命的这类“疯狂”项目则由集团内的不同公司负责。一位科技博主打趣说，字母表公司是“为火人节的狂欢大众而设的伯克希尔公司”。的确，佩奇也承认他视伯克希尔公司为经营日益多元企业的典范。

谷歌转变为企业集团由两方面推动：科技及资金。谷歌相信，信息技术将彻底改变现有各行各业，包括交通运输（无人驾驶汽车）、教育（在线课程）以至住宅建筑（智能恒温器及类似设备）。这意味着该公司必须涉足各个领域。同时，谷歌资金日益雄厚，有能力在各类项 目上豪赌一把，例如研制人造肉或以气球组成的网络提供互联网接入服务，无论它们最终是付诸东流还是改变世界。

其他科技富豪也在以各自的方式实现多元化经营。杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）的亚马逊正投资开发服务器农场及无人机。他本人还拥有《华盛顿邮报》。扎克伯格的Facebook则在投资开发虚拟现实设备。电动车制造商特斯拉的老板埃隆·马斯克（Elon Musk）拥有多家公司，分别投资于太空旅行及太阳能系统。他们正循着一条不乏先行者的道路前进：通用电气当年发展为企业集团是因为其创始人爱迪生深信电力能改变人们的日常生活。19世纪90年代，通用电气生产了首批电风扇，然后继续开发出一整套电热及烹调设备，最终成为工业及金融巨头。

伯克希尔公司稳步发展为企业集团则是基于另一理念：要获得成功，就要在选择收购对象及之后的管理上运用贯彻始终的准则。这些被收购的公司必须风险低、容易为巴菲特及其团队了解、经营现状良好、市场地位强大。巴菲特和他的长期合作伙伴查理·芒格（Charlie Munger）一再显现独到慧眼，能够沙里淘金，并成功收购。在对这些企业管与放的拿捏上，他们也把握得恰到好处。他们提供长期资本，使这些公司安然度过市场波动或短期衰退：巴菲特说，他心目中最理想的持有期是“永远”。但这两人并不过多插手具体业务：他们的帝国拥有超过30万名员工，由总部仅24人的团队管理。

说到通用电气的核心竞争力，假如不再是为电力寻找新用途，那么也许应该是选拔、培训及提升总经理的能力。成功企业集团中，科氏工业集团（Koch Industries，其业务涉及油气、金融、化肥、畜牧业）的秘方包含两大主料：唯才是用和高效运营。该公司老板查尔斯·科克（Charles Koch）以民主资本主义的原则建构公司，正如他在《做大私企》（The Science of Success）一书中所描绘的。员工可以比上司赚得多；高中毕业的堪萨斯农家男孩可以比常春藤名校毕业的MBA晋升得更快。

好的、坏的、打折的

掌握革命性科技或卓越管理技能的公司数量有限，许多大企业集团既不合时宜又架构臃肿。新兴国家尤其充斥着这样的企业：并不专注做好几件事，而是涉足广泛又每每败阵，而且会拉拢政客来掩饰自己的无能。即使最优秀的企业集团也须始终谨防“虚胖”。通用电气正努力专注在几个工业领域的发展（如收购法国对手阿尔斯通 的大部分业务），同时剥离NBC环球（NBC Universal）及GE金融（GE Capital）等其他业务。2001年，该集团约60%的销售来自于此后被剥离的业务。

但显而易见的是，如今已不能把同样的集团化折价标准用于所有多元化经营的企业。现在，新型高绩效企业集团远多于从前，它们完全不同于旧日大而无当的“恐龙式”企业。其中一些拥有能让公司在逆境中高速增长的管理能人，其他一些则由多才多艺的企业家所领导，他们能应用新科技来变革旧产业。专精一艺的企业可能仍是许多投资者的安全押注，但最强的企业集团拥有最终改变世界所需的耐性和技能。

之二：反思资本主义

在商言商

公司何所为，争论复争论

2000年，耶鲁大学的亨利·汉斯曼（Henry Hansmann）及哈佛大学的莱纳·卡拉克曼（Reinier Kraakman）这两位法学教授宣称，公司法中争辩最激烈的议题已得到解决。几十年来，保守派和进步派一直就公司是以实现股东价值最大化还是追求更广的社会意义为目的争论不休。目前，保守派胜出。盎格鲁-撒克逊资本主义席卷一切。世界法律体系也集中于股东价值模式。两位学者发布成果的时机却无比糟糕。其文章发表后不久，大张旗鼓奉行股东价值最大化的几家公司纷纷毁于一旦：安然（Enron）、安达信（Arthur Andersen）、世通（WorldCom）等等。六年后，雷曼兄弟的倒闭引发了全球危机。通用电气的前总裁杰克·韦尔奇（Jack Welch）曾是保守派的代言人，却改口说以追求股东价值为战略是“史上最笨的主意”。

该模型的捍卫者可能会反驳说，少数害群之马不代表一切。问题已处理，法律也已加强。但股东价值模式无论在概念还是在操作上均存在问题。其支持者称，公司为股东所有，但实际上，是“法人”拥有公司。股东只是持有股份——也就是一系列的权利，例如获得分红及在某些议题上的投票权。法人赋予股东有限责任这一好处：债权人只能针对公司资产索偿，而不能针对股东资产。这也有利于公司“锁定”资本，方便其推进长期项目：股东若想撤资则必须卖出其持有股份。

股东价值论调常被用来向公司施压，让其执行为股东创造短期利润的某些行动，例如接受收购要约。但在美国大多数法律管辖区域内，都有某种版本的“经营判断法则”，赋予公司董事自由裁量权，即便牺牲短期收益，也可按企业长远利益行事。实际操作上，当然，股东们往往不是奔着同一集体利益的同质群体：听到收购风声而购入股份的投机商人和持股数十年的投资者可能视角不尽相同。

随着保守派转入守势，进步派正乘胜追击。在新书《我们能有多好》（How Good We Can Be）中，英国报纸专栏作家威尔·赫顿（Will Hutton）呼吁建立“为21世纪而设的公司法”：应该要求公司在成立之际申明其目的是“为满足社会或经济需求而提供特定商品及服务”。牛津大学管理学教授科林·迈耶（Colin Mayer）最近在英国国家学术院（British Academy）作的一场讲座中呼吁规定公司“申明经营目的”。并要求董事们为履行这些明言的目的负起责任。控股权应落在能督促保证董事完成任务的人手中。迈耶指出，他心目中的世界最优企业，如博世、嘉士伯、贝塔斯曼和塔塔，大多数由致力追求公共利益的基金会所有。华盛顿特区布鲁金斯学会 （Brookings Institution）的达雷尔·韦斯特（Darrell West）指出，公司由政府授权组建，目的为追求广泛的公共利益，但这种观念日渐式微。

这一切听起来相当开明。但新公司会否服务于公众利益，这由谁来裁量定夺？会有某个要人云集的委员会来质问年轻的应用设计师，探究其发明有何社会效益吗？无须通过本地公共利益审查的外国竞争者难道就此被排除在市场之外？本地企业家选择在国外组建公司又将如何？

科林教授想象的基金会控股模式也非完美典范：基金会创建的目的往往在于减轻企业税负，而且总是把权力转到小部分内幕人士手上。嘉士伯在大举进军俄罗斯市场后 陷入经营困境，最近更换了CEO。贝塔斯曼多番尝试融入数字革命，但依然高度依赖其德国电视台业务。塔塔虽有一些业务成绩斐然，但也有许多表现不佳。至于韦斯特，还有他认为公司作为政府产物的所谓优点，一个名字就可驳倒：巴西国家石油公司（Petrobras）。

经商乃为……

现代公司的成功秘诀恰恰在于其为开放式组织。直到19世纪，企业还必须服务公共目的（通常是效力帝国统治）以换取有限责任。而后来，始于英美，各国政府纷纷扫除这些限制，让公司可只为营商而成立，别无他责。在造就现代经济方面，这一自由化的简单举措厥功甚伟。开放式经营让企业发展进化：论经营目的，创业公司与成熟企业大不相同。

目的开放性反映了企业生活的现实：大部分公司远非进步派想象的那般甘当股价奴隶，而是由管理者和投资者就企业战略和投资期限不断商议修正。壳牌、英特尔、雀巢这类成熟企业往往从事长期投资，不容基金经理置喙。新经济公司，如谷歌、Facebook，尤其是亚马逊，可轻易说服投资者牺牲短期回报（甚至任何控制权）来换取长期收益。

无须宣称崇高目的即可享有组建公司的权力，这并非漏洞，而是一份特质。事实上，这正是现代企业的典型特质。改变这一点，整台机器便分崩离析。

资本主义及其令人不满之处

给反资本主义情绪火上加油的不只是资本主义的恶习，还有其优点

自上世纪70年代起，戴夫·斯巴特（Dave Spart）一直是英国讽刺杂志《侦探》（Private Eye）的忠实拥护者。这个留着胡子的布尔什维克从未动摇过他谴责资本主义（“完全令人作呕”）的热情。但最近几年，随着左派与自由市场以及消费主义握手言和，该杂志的编辑给这位天马行空的专栏作家的空间也逐步减小。现在，斯巴特又回来了，不仅回到《侦探》杂志的版面上，而且还进入其权力走廊。英国主要反对党工党10月举行了在强硬的新任左派党魁杰里米·科尔宾（Jeremy Corbyn）领导下的第一次会议。新的左派政党已在希腊和西班牙出现。希腊的激进左翼联盟（Syriza）已连续在两次选举中独占鳌头，而西班牙的社会 民主力量党（Podemos）势将在12月的大选中取得重大进展。在美国，自称独立社会主义者的伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）正在积极竞选民主党总统候选人。在梵蒂冈，教皇方济各（Pope Francis）谴责“看不见的市场暴政”，建议“经济要回归到为人类服务”。

为什么反资本主义越来越有市场？斯巴特无疑会说，人们终于认识到自由市场是一种错觉。大公司的行为像寻租的垄断企业，其高管通过游说政客来获得特别优惠和税收减免。无论公司成败，老板阶层都用丰厚的薪水犒劳自己。 据说大众汽车离职的CEO马丁·文德恩（Martin Winterkorn）可能得到价值6000万欧元（6700万美元）的养老金和离职金。左派和右派都越来越欢迎这一观点。9月25日，撒切尔的官方传记作家查尔斯·摩尔（Charles Moore）在《华尔街日报》上写道，马克思可贵地洞察到“资本所有权的力量过大”。盖洛普就人们对美国机构信心进行的民意调查发现，“大企业”排名倒数第二，仅高于国会，只有21%的人表示对它“非常”或“相当”有信心。

自由市场论者对此观点有一个现成的答案。斯巴特和摩尔都在抱怨的问题是社团主义，而不是资本主义。解决“恶劣资本主义”的问题（垄断和任人唯亲）的最好途径是发扬“优良资本主义”的优点（竞争和创新）。这些自由市场论者所欢迎的好消息是优良资本主义正在发展壮大。看看现在大公司和大老板要维护自己的地位有多难就知道了。公司留在财富500强排行榜上的平均时间已从上世纪30年代的70年下降到现在的大约15年；而财富500强企业CEO的平均任期已从2000年的10年降到今天的5年。然而坏消息是，优良资本主义对导致当前反弹的贡献可能与恶劣资本主义不相上下。

全球化和数字化加快了创造性颠覆的步伐。成功的企业可能从爱沙尼亚（Skype）和西班牙的加利西亚（Inditex）等不起眼的地方崭露头角进而风靡全球。数字技术让企业迅速壮大。手机即时通讯平台WhatsApp在推出后5年里就发展了5亿用户。但这个勇敢新世界里的冠军企业可能会令人不安。它们通常都人手少、资产轻，这一方面是因为数字服务的高度自动化，另一方面是因为外包。十年前，百视达（Blockbuster）在美国有9000家门店、8.3万名员工。现在Netflix只聘用2000名员工，还为其流视频从亚马逊租用计算能力。密歇根大学罗斯商学院的杰拉尔德·戴维斯（Gerald Davis）估算，2000年以来在美国上市的1200家公司中，每一家至今在全球范围内平均创造了不到700个工作岗位。它们也很无情：这些新冠军不断自我重塑和重构，以避免重蹈美国在线和诺基亚等前冠军的覆辙。

快速的变化正在引发焦虑，以及反抗。优良资本主义的支持者认为，重要的是就业能力，而不是就业。但是，当变化飞快到连“技能保障”也继工作保障之后不保时，会发生什么？那些优良资本主义阵营的人还说，快速变化是人们为繁荣所付出的代价。但是人们难道不像看重技术成果那样看重稳定么？1988年，经济学家威廉·萨缪尔森（William Samuelson）和理查德·泽克豪泽（Richard Zeckhauser）描述了一个案例，德国当局想迁移一个小城镇以开采其地下的煤炭。他们为新城提出了许多选择，但是，小镇市民选择的那个设计“非常像老城那历经了几个世纪发展而来、没有（有意设计的）章法或缘由的蜿蜒布局”，而没有选择更适合汽车时代的其他设计。

我是斯巴特

亲资本主义者理所当然地认为在创造性颠覆中创造的一面比颠覆的一面更重要。多亏谷歌和其他类似公司，我们可以在一瞬间搜索到人类知识的一大部分。多亏苹果这样的公司，我们每个人的口袋里都能装一台超级计算机。多亏优步和任务兔子（Task Rabbit）等共享经济企业，那些不想按时坐班的人能找到符合他们时间的工作。要解决我们部分最棘手问题的最好办法是解放创新能力。Airbnb正在削减短期住宿的成本，而大型开放式网络课程（MOOC）正在使接受常春藤联盟的教育变得更大众化。

但是，亲资本主义者也应该记住两点。首先，大多数人分不清优良资本主义和恶劣资本主义的区别：他们看到的世界是，胜者释放充满不确定性的浪潮，同时在救生艇为自己保留了豪华舱位。第二，目前席卷资本主义经济的力量也正在席卷政治：陈旧的政党机器正在崩溃，政治企业家有资源接管旧党派或者建立新党派。反资本主义再一次成为了一股不可忽视的力量。

死而蜕变

西方企业的黄金时代可能正走向终结

英国伟大的历史学家爱德华·吉本在其《罗马帝国衰亡史》的开章描写了罗马帝国在奥古斯都时代的辉煌图景。罗马帝国“囊括世上最美之疆域”，在其“古老声威与严整军容”的震慑下，敌军不敢来犯。市民“尽享富庶生活，甚而奢华挥霍”。哀哉，这个声色犬马的欢乐国度好景不长：帝国倾覆之祸根早已深种。吉本随即笔锋一转，从高歌胜利转向细数灾祸。

或许有一天西方企业发展史也将被用同样的笔墨写就。今日的企业帝国已延伸至地球的每一个角落，它们调派训练有素的经理人军团与对手交战。为拉拢地方政客，他们或作投资承诺，或以顾问之职相赠。最大的那些企业拥有旁人难以企及的庞大资源，比如苹果公司坐拥超过两千亿美元的现金。这类企业给予管理高层及主要投资者的“财富与奢华”甚至会令当年最偏狭的罗马人也为之叹服。

麦肯锡全球研究院（MGI）发表的最新报告为将来企业史的执笔者提供了宝贵的统计数据，这是MGI用从全球近三万家企业采集的数据计算所得。1980年至2013年间，企业利润增加了两倍还多，占全球GDP比例从7.6%上升至10%，其中西方企业占三分之二以上。美国公司的税后利润占国民收入份额处于自1929年来的最高水平。

然而，麦肯锡的研究员们笔锋转换快如吉本。他们认为，西方企业的黄金时代是两大良性发展趋势的产物：市场全球化以及因此而来的成本下降。自1980年以来，全球新增劳动力约12亿人，主要来自新兴经济体。在此期间，经合组织（主要由富裕国家组成）成员国的企业税率下降了一半之多。大部分大宗商品的实际价格也下跌了。

如今一个更艰难的时代正在开启。今天跨国公司的数目是1990年时的两倍多，竞争更为激烈。利润率受到挤压，利润波动性越来越大。北美企业如今的资本收益率平均方差比1965至1980年期间高出60%。MGI预测，十年后，企业利润占全球GDP份额可能从现在的10%下跌至8%。

有两件事情尤其给跨国公司安逸的旧帝国带来震荡。首先是新兴市场竞争者的崛起。财富500强企业中总部在新兴市场的公司所占份额从1980至2000年间的5%上升到今天的26%。这些公司在全球的扩张之路与其日本及韩国的前辈企业大致相同。过去十年，最大50家新兴市场企业的海外收入占其总收入的份额已翻倍至40%。尽管许多新兴市场的前景比起几年前更为喜忧参半，国内市场的问题可能会驱使更多跨国企业进一步加快业务全球化的进程。    

其次是高科技公司在东西方世界都在崛起。这些公司眨眼之间便揽获大量顾客。Facebook号称月活跃用户达14亿，相当于中国人口总数。科技巨头们可以利用其大数据中心网络快速抢占现有企业的市场，中国的电子商务巨头阿里巴巴、腾讯及京东正在金 融服务业如法炮制。这些公司也可为小企业提供低成本的启动平台，帮助它们在全球市场上一较高下。

而麦肯锡并无赘述的是，政治环境如今也变得更为恶劣。左右翼的民粹主义者都在怒斥企业贪婪无度。在美国，总统候选人伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）和唐纳德·特朗普（Donald Trump）均指责企业利用漏洞，偷税漏税。连走中间道路的政客也日渐唱起反企业的论调。2014年，默克尔在德国推行首个最低工资法案；在英国，卡梅伦也在逐步实施“最低生活工资”政策。企业可能承受压力去“回馈”更广泛的社会。

威胁重重，西方企业该如何应对？MGI建议他们专注于自己仍占相对优势的一个领域——专业知识领域。许多企业在劳动密集型与资本密集型产业被外国对手杀得片甲不留，但专业知识密集型企业则继续蓬勃发展，不单在媒体、金融、制药这类显而易见的行业，也包括了物流和豪华轿车等领域。按MGI的说法，“专业知识部门”占当今西方企业利润的31%，而在1999年仅为 17%。

资本主义救赎

西方企业的相对颓势也令人反思一些长久以来所谓的企业成功定律。上市企业也可能不敌其他类型的公司：在美国，如今证券交易所上市企业数量已从1996年的8025家减少了一半左右。迷信季度财报可能将导致追随者进一步流失。新龙头企业中相当多是由强 势创始人掌控。为打造持久的业务，他们愿意忽视短期结果，比如Facebook的马克·扎克伯格、马恒达（the Mahindras）及其他勤勉的印度家族，以及私募股权公司。吉本的伟大著作讲述了一段故事，当古典文明屈服于野蛮与放纵，帝国的衰亡随之而至。幸运的话，西方企业相对式微的故事也将是新型企业从旧式企业手中抢夺机遇，令资本主义蜕变重生的故事。

下编：管理与实践

之三：前沿管理思维

大师迟暮

管理学大师行业日渐式微

如今管理大师们习惯性地四处宣扬竞争比以往任何时候都更为激烈的观点。哥伦比亚大学商学院的丽塔·麦格拉思（Rita McGrath）探讨“竞争优势的终结”。塔克商学院（Tuck School of Business）的理查德·达韦尼（Richard D'Aveni）提出“超强竞争理论”。管理咨询师兼作家拉姆·查兰（Ram Charan）则极力推崇“攻击者的优势”。

然而，管理大师这一行业自身似乎相当稳定。竞争优势异乎寻常的持久，竞争也远未达到“超强”程度，且占据上风的是防守者。在“全球最具影响力50大商业思想家”（Thinkers 50）2011年和2013年最近两期的榜单上，世界顶尖管理大师前几位排名并没有什么变化：哈佛商学院的克雷·克里斯坦森（Clay Christensen）位列第一，英士国际商学院（INSEAD）的二人组金伟灿（Chan Kim）和勒妮·莫博涅（Renee Mauborgne）排名第二。过去几个月最富盛名的两本商业书籍也都是旧书新版，而不是有新见解的新著：金伟灿和莫博涅合著的《蓝海战略》十周年版以及 唐·泰普斯科特（Don Tapscott）所著《数字经济》（The Digital Economy）的20周年版。这与上世纪八九十年代的黄金时代相比简直不可同日而语，当时汤姆·彼得斯（Tom Peters）和罗伯特·沃特曼（Robert Waterman）的《追求卓越》头四年就卖出300万本，詹姆斯·钱皮（Jame Champy）和迈克尔·哈默（Michael Hammer）的《企业再造》则引发了全球追捧。

为什么一个本该打破沉闷的行业自己却暮气沉沉？主要问题是管理行业正在接近一个创造力长周期的末端。在过去20多年里，该行业受到两次世界级经济变化的冲击——新兴世界的崛起和数字革命。第一个变化让一批有影响力的印度管理理论家崛起，代表性人物是普拉哈拉德（CK Prahalad，于2010年逝世）。他们的课题主要集中在发展中国家消费者的购买力、节俭型产品的优点，在基础设施落后以及管理薄弱的地区经商的困难等等。哈佛大学、康奈尔大学和芝加哥大学等院校的商学院院长都出生在印度。数字革命则催生出新一批数字大师，如泰普斯科特。而克里斯坦森关于颠覆性创新的观点令他成为世界管理学大师的领军人物，他认为最成功的创新者创造出新的市场，而把很多既有企业排除在外。

但是这个周期行将结束。普拉哈拉 德在2002年以“金字塔底端的财富”（The Fortune at the Bottom of the Pyramid）为题发表开创性文章，同名书籍于2004年出版。克里斯坦森于1995年发表关于颠覆性技术的第一篇文章，其著作《创新者的窘境》 （The Innovator's Dilemma）于1997年出版。泰普斯科特专著的新版提醒我们，自上世纪90年代以来，人们一直在与数字革命搏斗。

颇具讽刺意味的是，数字革命让新的管理大师很难出现。今天，很多重大的商业变革都由“定量分析师”推动，他们擅长在大数据中找到意义，或者擅长创造算法，以便实现工作的自动化，但是他们却不善于将数字转换成文字，抑或思考大数据或自动化对产业意味着什么。管理学理论界产生了很多“微型大师”，他们精专于某一个行当或技术，比如菲利普·埃文斯（Philip Evans）就擅长大数据，吉姆·卫赫士（Jim Whitehurst）擅长协同（开源）管理。但是很少有新学者能像汤姆·彼得斯（Tom Peters）那样横跨众多领域，更不用说能像已故的彼得·德鲁克（Peter Drucker）那样跨越几个世纪以及众多知识学科。

也许管理学复兴的最大敌人是“思想领导力”行业的发展。企业都在被灌输这样一个理念，在某个影响自身行业的议题上成为公众意见领袖能让他们拥有竞争优势。工业和科技公司，如西门子和IBM，正在与麦肯锡、贝恩这样的管理思想推销者竞争。正如小公司Whitespace咨询说的那样，思想领导力让你“在（客户）采购过程的前期就能加入对话”。在最近鲍康如（Ellen Pao）起诉风投公司凯鹏华盈（Kleiner Perkins）性别歧视败诉一案中，当事人没有被提拔的原因之一就是她被认为在思想领导力上已落于人后。    

不过，追求思想领导力实际上会鼓励思想追随者。在企业争相成为意见领袖时，他们很有可能只是把别人的观点重新包装，而不是仔细倾听，追求真正的新观点。不管何时，只要企业把思想当作内容，部署其营销和公关部门炮制思想，结局就只能是陈词滥调或者官样文章。

山景城和麻省的思维延展

有没有任何迹象表明会有新一批的管理学大师能够改变这一潮流，中兴他们沉寂的行业？在硅谷和麻省理工学院有希望在闪光。硅谷一些最成功的企业家，比如雷德·霍夫曼（Reid Hoffman）（领英）和彼得·蒂尔（Peter Thiel）（PayPal），正在绞尽脑汁应对从人口老龄化到人才管理的各种挑战。麻省理工学院斯隆管理学院的安德鲁·迈克菲（Andrew McAfee）和艾瑞克·布林约尔松（Erik Bryniolfsson）的新书《第二个机器时代》（The Second Machine Age）是一次了不起的尝试，想要应对自动化机器带来的巨大管理变革。

但是，考虑到对管理学思考的资源投入，还有那么多处女地尚未开垦令人吃惊。迄今为止，还没有中国的管理学大师挑战日渐衰落的印度大师的地位。我们仍然没有严肃书籍探讨互联网经济对企业边界或人才市场的意义。管理学大师界颠覆性创新的时机似乎已经成熟。    

颠覆“颠覆者”

不该让克莱·克里斯坦森垄断对颠覆性创新的解读

20年前，哈佛商学院一位当时籍籍无名的学者在《哈佛商业评论》（HBR）上发表了一篇奠定其事业基础的文章，警告成熟企业有被颠覆的严重危险。今天克莱·克里斯坦森（Clay Christensen）自己也相当于一家品牌公司。他常被誉为世界上最具影响力的管理学大师（他的哈佛同事们亲切地叫他“颠覆者先生”）。通过《颠覆课堂》（Disrupting Class）（关于教育）和《创新者的处方》（The Innovator's Prescription）（关于医疗）等书，他已经将自己的理论运用在一系列日益广泛的主题上，甚至有自己的咨询业务帮助他拓展品牌。世界各地的商业人士把他当作应对变化的指路明灯。但是，如果对克里斯坦森的理论关注过多，他们可能会遗漏其他的颠覆性威胁。  

引发这一思考的是《哈佛商业评论》关于这一主题的一篇新文章，作者是克里斯坦森、迈克尔·雷诺（Michael Raynor）和罗里·麦克唐纳（Rory McDonald）。克里斯坦森正确地指出“颠覆”一词现在被严重滥用，已失去了全部意义。像“颠覆性创新”或“颠覆性技术”这样的词在克里斯坦森创造它们之初几乎从未见诸报端，但到2014年，使用它们的报刊杂志文章达两千多篇。不过，克里斯坦森认为打车服务公司优步并不“真正具有颠覆性”，因为它不符合他提出的有关颠覆者如何打入成熟市场的理论。这过于偏激了。克里斯坦森对“颠覆”一词并没有垄断权，他的“颠覆理论”也没有专利。例如，早在他出生之前，约瑟夫·熊彼特就创造出了相当令人折服的“创造性破坏”理论。

克里斯坦森论点的问题不是因为它空洞。与其他管理学作家的很多作品不同，他的宏大想法包含着真知灼见。克里斯坦森认为，尽管运营良好、竭尽所能兢兢业业地服务现有客户，既有公司仍可能失败。它们可能被成功蒙蔽了双眼，意识不到虎视眈眈的局外人正悄然改写规则。他说，这些新贵用未经证实或较低级的技术和商业模式起步，提供比主流产品和服务更便宜的选择，赢得了知名公司认为无利可图或无法触及的客户。渐渐地，后来者越做越强，最终走到了能够突袭既有业者客户基础的位置。这让既有业者进退两难：是继续投资成熟可靠但目前岌岌可危的现有业务，还是跃入未知领域、模仿颠覆者并与之竞争,以求不被彻底摧毁呢？    

批评人士在克里斯坦森用来阐释其理论的案例分析中找出了漏 洞。2014年6月，他在哈佛大学的同事吉尔·莱波雷（Jill Lepore）发表于《纽约客》杂志上的一篇批判文章掀起了风波。2015年9月，安德鲁·金（Andrew King）和巴尔吉·巴塔托格托克（Baljir Baatartogtokh）在《麻省理工斯隆管理评论》上发表了一篇更为严肃的文章，称克里斯坦森的77个案例分析中，“大部分”不完全符合他的理论。

不过，尽管有些例子过于牵强，但克里斯坦森的确有大发现。主要的问题是他想给“颠覆”下的定义太过狭隘。他排除了优步，因为优步从一开始提供的服务就比已有出租车公司更高一筹，而不是便宜但较低档的服务。但是无论问哪个出租车司机，优步是否有颠覆他生意的威胁，答案毋庸置疑。若是按照哲学家以赛亚·伯林（Isaiah Berlin）的两分法，则克里斯坦森是刺猬（懂得一件大事的人）而非狐狸（懂得许多小事的人）：他的刺猬头脑让他或是忽略或是轻视不符合其模板的公司或市场力量。

按照克里斯坦森的理论，颠覆性创新者通常是新来者。但近年来最成功的颠覆者可能正是一家成熟企业——苹果，它将自己掌握的技术和设计应用到更为广阔的领域。iPhone诞生时，克里斯坦森表示不屑，认为这只是“延续”而非颠覆性创新，成功的几率“有限”。他未能看到苹果在重新塑造整个产品类别，将手机转变为全功能的电脑、娱乐系统和购物中心。    

克里斯坦森认为“真正的”颠覆性创新者靠从市场底端打拼而成功。但苹果一贯靠瞄准高端市场取得成功。同样，Netflix摧毁百视达（Blockbuster）正是通过吸引其核心客户，这些人非常喜欢看电影，愿意付月费看个够。Netflix和优步都通过打到核心客户的“痛点”取得了成功：在Netflix的例子中，痛点是百视达有限的选择和高昂的逾期归还罚金；在优步的例子里，痛点是已有的出租车行业在多方面效率低下。

别只追随克莱的脚步

就此预言“克里斯坦森公司”自身也会被颠覆消亡，未免太过偏激。很多行业已时机成熟，可以践行他的各式创新（尤其是他自己的高等教育领域），但是他仅应被视 为百家之一。除了他支持的那种之外，还有各种类型的颠覆性创新。反叛分子可以用新科技革了传统行业的命，而老牌公司也能用丰厚的资金储备和管理技能侵占相关行业。 

实际上，有很好的理由认为第二种颠覆性创新可能比克里斯坦森的那种更加重要：试想一下谷歌对汽车制造商、Facebook对报业、苹果对电视台造成的威胁。回想1995年，克里斯坦森警告企业高管，他们可能会因为自己闻所未闻的公司而丢了饭碗，这让他们心生恐惧。今天，最大的威胁可能来自他们每天挂在嘴边的那些人。

之四：商业模式纵览

玩具总动员

非悬浮的悬浮滑板风行一时所带来的商业启示

这一切来去匆匆。几个月前，悬浮滑板还是未来的一大热门。如今，它已沦为笑柄。事实表明，这些滑板有时会突然自燃，又会把骑它的人甩在地上，或者造成其他的伤害。拳王泰森在其拳击生涯中只有五次被击倒，而YouTube视频显示他在几秒钟内就从一块悬浮滑板上栽倒下来。

这不仅是潮流的昙花一现，还是一则关于商业生活的寓言，英国工党激进左翼领袖杰里米·科尔宾（Jeremy Corbyn）可能会称之为“晚期资本主义”。“这是现代经济的一个缩影，”财经新闻网站Quartz的约什·霍维茨（Josh Horwitz）说，“病毒式传播的潮流、大规模的制造中心、知识产权纠纷、软弱的监管、无比强大的企业，以及全球连锁反应。”一大问题是，在寓言之外，这会否也是一条预言：越来越多分析师认为，2016年将是新经济回归现实之年。

悬浮滑板的风潮凸显了现代商业的三张面孔。其一是它倾向于模糊幻想与现实之间的界限。许多现代高科技设备的原型均来自科幻小说：比如《星际迷航》里的人物会向手里的智能设备求教，并与电脑对话。伊隆·马斯克（Elon Musk）想用真空密封管道发射人们横穿加州。杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）想用无人机快递包裹。悬浮滑板的概念最初出现在好莱坞电影《回到未来II》里。

悬浮滑板存在的一个问题是未能充分模糊现实与幻想的界线。这些滑板得靠几个轮子在地上滚动，而非真的悬浮在地面之上（虽然现在有人已经发明出了能真正悬浮的产品）。悬浮滑板企业家于是玩起另一套把戏来处理这一问题——假装悬浮滑板是名人生活方式的一部分。诀窍是在适当的地方植入产品——在MTV颁奖典礼上、在贾斯汀·比伯（Justin Bieber）的脚下。随着二线明星追随一线大腕，崇拜者又模仿二流明星，悬浮滑板的热潮势如燎原。电视真人秀新星肯达尔·詹娜（Kendall Jenner）贴出自己踩悬浮滑板的视频，吸引超过一百万人在Instagram上点“赞”。说唱歌手维兹·卡利法（Wiz Khalifa）在洛杉矶机场踩悬浮滑板时遭拦截并被戴上手铐带走。一位菲律宾神父踩着悬浮滑板对信众唱歌。

悬浮滑板的热潮也体现了现代企业动作之敏捷，从中国深圳强大制造集群的超凡实力，到中国（阿里巴巴）和美国（亚马逊）电子商务平台的覆盖范围，均可为例证。长期以来，中国制造商以高速批量产出廉价仿造品著称。随着互联网平台的出现，他们变得更为高效。阿里巴巴使得中国制造商可批量订购组件，也令批发商能够大量订购制成品。亚马逊完成最后一块拼图，让西方顾客只需点击鼠标，悬浮滑板便迅速送货上门。

悬浮滑板热还指明了现代经济的第三个特点：全球供应链（始于幻想，终于亚马逊的发货包裹，中间则是中国热火朝天的组装工厂）的监管难度。产品供应链的各环节强调速度更甚于质量。英国国家贸易标准署（National Trading Standards agency）发现，经其检验的17000台悬浮滑板中有15000台有安全隐患，问题出现在插头、电线、充电器、电池或断路开关上。要让各环节的生产商为这些问题负责，艰难程度让人沮丧：制造商把生产工序尽可能分包，而网络零售商往往只是电子产品门店，对产品质量毫无影响力。三位企业家为悬浮滑板的知识 产权而展开的法律争夺战令此产品的监管问题变得愈加复杂。即便如此，也解释不了为何美国的零售商可以出售这些显然未经基本健康和安全测试的产品。

悬浮于合法边缘

问题或许会自行解决：太多悬浮滑板发生了自燃，亚马逊已经大幅缩减在售型号（例如在美国）或者完全停售（比如在英国）。多家中国企业已停止生产这些产品。但是，对于为数众多的新经济企业而言，监管问题仍未解决。

许多科技创业公司都倾向采用与悬浮滑板业类似的手法——利用法律的灰色地带，认为只要行业发展壮大，立法者和法官就只好调整法律以适应新的商业现实。这是场豪赌：今天许多最大的企业就像脚踩悬浮滑板的人们那样奔向颠簸的前路。优步或许会被迫把旗下司机重新定位为雇员，而非承包人，因而必须补发数百万美元的工资，其商业模式也会被颠覆。Airbnb或许将被迫接受适用于酒店的卫生安全及牌照规章。

在寓言之外，悬浮滑板的惨败是否还是一则预言？监管收紧的威胁更突显了这一疑问。硅谷一直展现着泡沫经济的典型特征：公司争相打造最抢眼的总部，CEO们竞相抛出要“改变世界”的宏大想法。越来越多的迹象表明，高科技“独角兽”公司的私募估值在公开市场的严格审核下将难以保持。部分独角兽在最后关头撤回上市计划，还有一些以低于预期的价格售出，如移动设备安全技术公司Good Technology。假如监管机构进一步改变规则格局，这些公司也许会在2016年步悬浮滑板的后尘，最终烟消云散。

“小猪扭扭超市”模式

顾客自助有风险，商家企业须留心

1916年，克拉伦斯·桑德斯（Clarence Saunders）在田纳西州孟菲斯市创立了第一家“小猪扭扭超市”（Piggly Wiggly supermarket），从此改变了零售业的面貌。此前，商店一直把商品放在柜台后面，顾客告诉售货员想买什么，等他们把货品包装好，自己再递上货款。桑德斯构思出自助服务的理念。顾客从货架上挑选商品，装在篮子里拿到门口收银处结账。桑德斯宣称该理念能减低劳动力成本，从而“斩除高价恶魔”。

1932年，处于鼎盛时期的“小猪扭扭超市”帝国拥有2660家门店。上世纪20年代，桑德斯已失去对该公司的控制权，但他继续创新求变，希望完善全自助超市的经营方式，包括构思方便顾客用以计算货品总价的“购物大脑”。作为一家企业，如今的“小猪扭扭超市”已大不如前：仅在美国17个州拥有600家门店。但它所开创的理念已经征服了全世界。

自助服务的革命延续至今。美国连锁药房CVS已采用自助付款台取代收银员。英国连锁超市维特罗斯（Waitrose）向顾客提供当年桑德斯构想的“购物大脑”之现代版，方便大家扫描购入的货品来计算总价。银行正在把在线交易变得日益方便，同时削减实体网点。联合利华及其他消费品巨头追随雅芳、特百惠（Tupperware）等美国公司当年率先采用的销售模式，正努力将其在新兴市场的部分顾客转化为兼职销售人员，向亲朋友邻推销公司产品。

说到谋划裁员节流，旅游行业一直尤为心狠手辣。通过智能手机上的比价应用，你可以预订旅程，并在出发前打印好登机牌。到了机场，通过一台机器可扫描登机牌和 护照。有些航空公司现在会要求乘客自己给行李称重、贴标签，并放到传送带上。到了酒店，也许没有工作人员给你办理登记入住，更别说行李搬运工了。北欧一家 连锁酒店欧美纳（Omena）给住客提供识别码来直接开门入住。在不久的将来，只需挥一挥腕上的苹果手表，一切就已办妥。

自助服务革命触及的行业种类在不断扩大。一群服装设计师组建的公司Threadless会邀请顾客提交设计样式，然后投票选出投产的款式。科技公司鼓励富有经验的顾客参与“用户论坛”，给别人解决技术疑难，化身为公司的义务检修员。网络报纸《赫芬顿邮报》（Huffington Post）让读者成为无偿的专栏作者。通用电气正朝这样一个方向发展，希望不再需要为其喷气机引擎配备零件库存：顾客将可下载零件的数码设计图，然后在自己的3D打印机上自制零件。

对企业而言，这一切自是美妙。但顾客呢？在新书《影子工作》（Shadow Work）中，克雷格·兰伯特（Craig Lambert）呈现了自助服务革命的反乌托邦一面。为什么现在那么多人感到工作过于劳累，原因是他们总被要求去做许多“看不见”的工作。亚马逊、美国国税局、本地学校董事会等等都能给你下达任务。人们之所以变得疏远，是因为他们花了大量时间在按按钮，与机器说话，而不是跟其他人互动。

兰伯特也许太过悲观了。自助服务革命一定程度上是由顾客的心愿驱动的：自选货物比等别人替你选取要快捷；比起在柜台前排队等待办理登机手续，在家里打印登机牌更为方便。而且，顾客也可以还击：对自动电话服务的投诉已经令部分公司恢复采用人工回复。许多人现在不愿开车到郊外的自助超市购物，而是选择让人送货上门。

但兰伯特提到的一点是对的——自助服务取代人员服务的累积效应会让人身心俱疲。能自己完成一两件事情让人感觉自由放松，一切都得自己做 则令人感到沦为了机器的奴隶。而且这种趋势远未结束。一些酒吧正在尝试一项名为iPourIt的技术，酒客得佩戴一款无线腕带以监测自己从啤酒龙头自斟的酒量。不要怀疑，用不了多久，自助理发店将请顾客把头探到剪发机里，然后旋动转盘选择头发修剪的长短。

娇惯富者与劳苦贫民

自助服务的节节进逼尤其催生了两大忧虑。第一个忧虑是对整个社会的影响。即使服务业在大众市场中消除人工服务，他们还是会提供奢华的高价服务博取富人的青睐。越来越明显，顾客被分为两批人，有的给赶到机舱后部的“放牛舱”，服务少得可怜；有的则被领进呵护备至的“商务舱”，享受百般奉承。（搭乘维珍航空，选择那名字极具讽刺意味的“上等舱”，你会享受到专车接送往返机场，还有仆人在候机室待命给你擦鞋剪发。）这不但加剧了穷人的仇富心理，同时也剥夺了穷人所就业的初级职位。

第二个忧虑是对企业自身而言，如果从不直面顾客，企业将与其脱节。虽然自助服务大大有利于节约成本，但长此以往，会令顾客养成只看价钱的习惯，只要对手稍作减价，顾客就会转向。假如公司放弃以优质服务突显自我，很容易陷入英国主流超市遇到的那种麻烦——它们正遭受德国折扣店的打击。那就是“小猪扭扭超市”模式带我们走入的世界。

智能产品，精明厂商

物联网将提高制造商争夺客户忠诚度的能力

在《资本论》中，马克思对他称之为商品的日常产品的性质提出了一些惊人的想法。他说，商品应该“很琐碎”，而且“容易理解”，但事实上却相反：它“非常古怪，充斥着形而上学的微妙和神学的细致”。原始社会里，人们盲目崇拜宗教器物，把它们想象为活物，相互之间能够建立联系，还能与人类沟通。资本主义社会里，人们也以同样的方式对待商品。

如今，许多产品的古怪之处是物质的而非形而上的。越来越多的商品被塞满传感器和微芯片，通过“物联网”，它们的确能够相互交流，并与人类沟通。即使是平常如汽水和洗衣粉之类的商品也在变得“智能化”，因为制造商在包装上装了传感器，能检测出产品何时被使用，并可以在智能手机扫码后传递信息。研究公司高德纳（Gartner）预测，现有无线互联产品（不包括智能手机和电脑）的数量将从目前的约50亿件增加到2020年的210亿件。

把之前不会说话的物体连接起会产生巨大的力量，这在库存及供应链管理上表现得最为明显。物联网技术供应商Evrythng公司的创始人安迪·霍博本（Andy Hobsbawm）指出，企业将能追踪产品从工厂车间到商店再到终端消费者的全过程，而且，产品将能对任何经手人“说话”。设计师品牌手提包将能用嵌入的编码来证明是正品。机器在报废前将能告诉主人如何最好地处置自己。

然而，霍博本认为，最大的变革会出现在客户关系上。制造商正意识到销售产品的最好办法是与客户建立个人关系，而不是花大钱进行粗放式营销。到目前为止，在这个新世界里，制造商已经输给了其他人。零售商靠积分卡取得了进展，他们用折扣或奖励来换取顾客的数据。亚马逊了解消费者的兴趣，推荐他们可能想买的产品，这是它商业模式的基础。谷歌正在利用其专长把用户数据整合到产品之中，以进军家居维护等新领域（比如说它旗下的Nest智能恒温器）。

由于为产品添加传感器和微芯片并将其连接到互联网的成本越来越低，制造商将能更好地了解终端消费者如何使用产品。这会帮助他们更快地开发产品、更迅速地修复故障、并更贴近个人买家的需要来定制产品。通用电气使用传感器来监测其喷 气发动机飞行时的表现，并诊断出现的问题。同样，迪堡（Diebold）也监测其提款机是否有故障迹象，通过远程软件补丁解决问题，如果不奏效就派技工实地处理。

同样的办法正被应用于消费品。例如，当特斯拉发现一些汽车有斜坡启动问题时，它会发送一个软件更新来解决。音乐系统制造商Sonos刚发布了一项升级，使其扬声器能根据所在房间的声学特点来自我调节。资本主义的旧模式建基于商品内建的过期淘汰特性之上，现在这已让位于产品在 购买后仍可获得改进的新模式。这使公司无法通过销售新款产品而迅速获利，但可能将它们与客户更紧密地连在一起。

哈佛商学院的迈克尔·波特（Michael Porter）预测，无线互联产品的崛起以及由此引发的制造商加入客户忠诚度之争，将带来一个“竞争的新时代”。产品制造商将获得与零售商以及谷歌等技术“平台”所有者同等的地位，因为这三者都争取消费者的青睐。制造商也将能够拓展到服务提供领域。网球拍生产商百宝力（Babolat）正在进入教练培训市场：它的球拍内置传感器，能把数据反馈到你的手机上，并建议你如何提升发球技术。照明公司Gooee让其电灯可以在火灾或有人非法闯入时激活警报，由此切入保安业务。农业设备制造商约翰·迪尔（John Deere）生产的机器能接收天气和土壤条件的数据，让农民更好地决定何时何地播种和耕作，以帮助他们从土地上获得最大的产出。

文化冲突

要充分利用智能产品，现有制造商将需要进行一场革命。他们需要雇用更多的IT专家，这些专家可能不容易适应由机械和电气工程师主导的文化。制造商将不得不重新考虑自己的核心竞争力，例如，他们可能会发现，能在公司内部处理产品数据与自己生产产品一样重要，而不应把数据管理外包给IT公司。

他们也将不得不努力对付隐私和网络安全等不熟悉的问题。我们的姐妹机构经济学人智库（The Economist Intelligence Unit）最近对全球561位高管的一项调查显示，普通企业还远远不能理解这其中的任一问题。只有19%的公司正在计划重大的改变以利用智能产品的潜力；仅39%的公司业已引入数字技能的培训。优步和Airbnb的迅速崛起表明，低估数字革命的速度是愚蠢之举。如果制造商磨磨蹭蹭，它们将被抛离，因为其他企业愈发贴近客户。但如果制造商拥抱智能革命，它们创造出的产品——实际上也是服务——可能真正值得被奉若神明。

我们还推荐您阅读

《协作的诅咒——团队协作与员工管理》

《经济学人》熊彼特系列文选第一辑，从几个不同的视角来分析团队协作与员工管理。

购买链接：https://www.amazon.cn/dp/B01FRO9KLI

熊彼特系列简介：《经济学人》的熊彼特专栏得名于著名政治经济学家约瑟夫·熊彼特，专栏围绕商业、金融与管理话题展开分析。《熊彼特》专栏文字短小精悍，论述旁征博引，引述全球最新案例、前沿管理思维和一线商业洞察，角度新颖，发人深思。

《哲王——领导力与创新》

《经济学人》熊彼特系列文选第二辑，探索对领导力的思考及实践，分析创新如何成为推动全球化竞争中变革与颠覆的利器。

购买链接：https://www.amazon.cn/dp/B01GCJZJR6

熊彼特系列简介：《经济学人》的熊彼特专栏得名于著名政治经济学家约瑟夫·熊彼特，专栏围绕商业、金融与管理话题展开分析。《熊彼特》专栏文字短小精悍，论述旁征博引，引述全球最新案例、前沿管理思维和一线商业洞察，角度新颖，发人深思。

Table of Contents

协作的诅咒——团队协作与员工管理

  书名页

  版权页

  目　录

  出版序

  协作的诅咒

  一、团队与协作

      协作的诅咒

      团队精神

      千禧世代之迷思

      当员工成为主人翁

  二、考核

      衡量人的方法

      量化员工

      数字泰勒主义

  三、企业安全

      内部敌人

      像间谍头子一样做管理

  四、性别问题

      男人谷

      董事会里的性别问题

  推荐阅读

哲王——领导力与创新

  书名页

  版权页

  目　录

  出版序

  上编：领导力

  之一：思考与榜样

      哲王

      了不起的赌徒

  之二：践行与应对

      最后九十天

      安度丑闻危机

  之三：抗压与自大

      超人老板来了

      巡回演说

  下编：创新

  之一：创新的中以对比

      中国创造力再评估

      扩展的国度

  之二：创新的新动向

      价廉物美

      日渐上瘾

  之三：创新与监管

      改写规则

  推荐阅读

战略调色板——战略与管理

  书名页

  版权页

  目　录

  出版序

  上编：战略

  之一：公司战略新探

      战略调色板

      从阿尔法到欧米茄

  之二：反思资本主义

      在商言商

      资本主义及其令人不满之处

      死而蜕变

  下编：管理与实践

  之三：前沿管理思维

      大师迟暮

      颠覆“颠覆者”

  之四：商业模式纵览

      玩具总动员

      “小猪扭扭超市”模式

      智能产品，精明厂商

  推荐阅读
